立法會   ─   2024年 7月 11日  

181 

會議過程正式紀錄 

2024年 7月 11日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

183 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

185 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

謝偉俊議員 , JP 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁毓偉議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

列席政府官員 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

列席秘書 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

187 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 的二讀辯論 。  

  條例草案委員會主席鄧家彪議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 強制舉報虐待兒童條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 6月 14日動議的條例草案二讀議案  

鄧家彪議員 ： 多謝主席。 本人謹以 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》
委員會 (“法案委員會 ”)主席的身分 ， 匯報法案委員會商議工作的重
點 。  

  《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)的目的是訂立
強制舉報機制 ， 規定25類指明專業人員( 即強制舉報者) 須舉報懷疑
嚴重虐待兒童個案，並對未能履行舉報責任的強制舉報者設定相應
的罰則及提供所需的保障 。 

  法案委員會曾與政府當局舉行9 次會議 ， 並在其中 3次會議上分
別聽取社福 、 教育及醫療衞生界團體的意見 。 委員在審議過程中 ，
積極提出多項建議，而政府當局亦採納了不少委員的建議，提出多
項修正案 。 

  《 條例草案 》 建議將兒童界定為 “未年滿18歲的人” 。 委員留意
到 ， 本地及海外相關法例 ， 以及香港法律改革委員會 (“法改會 ”)曾
就 “兒童” 的定義提出不同的年齡界線，要求政府當局解釋訂定此年
齡界線的理據 。 

  政府當局指出 ， “兒童 ”在不同的條例中均有不同的定義 。 鑒於
《 保護兒童及少年條例 》(第 213章 )及《 保護兒童免受虐待 —多專

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

業合作程序指引 》均以 18歲以下作為兒童的年齡門檻，經綜合考慮
虐兒個案的數據 、 政策因素及立法原意後 ， 較審慎的做法是將 “兒
童 ”界定為 18歲以下的人士 ， 以建立更廣闊的保護兒童網 。 

  就 25類強制舉報者的涵蓋範圍 ， 委員表達了不同意見 。 有委員
認為，經常與兒童接觸的私人補習導師、課外活動導師及兒童照顧
者，應納入強制舉報者的範圍。另外，有其他委員則認為，助產士、
藥劑師等專業人員與兒童直接接觸有限，建議政府當局檢討及收窄
強制舉報者的涵蓋範圍，並按各專業與兒童接觸的程度，分階段實
施強制舉報機制 。 

  政府當局解釋 ， 《 條例草案 》 所建議的指明專業人員應涵蓋經
常與兒童接觸、而其專業現時受法例規管的人士。而強制規定學校、
醫療機構及社會福利界的指明專業人員舉報懷疑虐兒個案，可為兒
童提供全面的保護，並對潛在施虐者產生阻嚇作用，增加揭發虐兒
行為的機會。委員建議政府當局日後可因應社會情況，適時檢討和
調整專業人員的涵蓋範圍 。 

  委員亦要求政府當局清晰表述強制舉報者列表中，5類目前不受
某種形式監管的人員 ， 並對其作適當的監察和規管 。 該5 類人員包
括以聽力學家 、臨床心理學家 、營養師 、教育心理學家及言語治療
師身分執業的人。政府當局經考慮委員的意見後，同意修訂這些專
業人員的定義 ， 並規定他們必須列入政府設立的 “認可醫療專業註
冊計劃 ”名冊內 。  

  就強制舉報者因未能作出舉報而被檢控後 ， 有責任確立其免責
辯護，委員特別關注以團隊形式工作的醫護人員、教師及社會工作
者，由於工作模式的關係，團隊成員未必能夠確定其他同事有否舉
報某宗個案，以致可能出現重複舉報或漏報的情況。因應委員的關
注，政府當局建議加入豁免條文，訂明如強制舉報者真誠而合理地
相信另一專業人員已作出舉報 ， 因而不就同一個案作出有關舉報 ，
則不屬違法 。 

  在罰則方面 ， 委員關注到 ， 專業人員因違反舉報規定 ， 一經定
罪 ， 可能面對罰款 、 監禁 ， 甚至被吊銷專業資格 ； 而有關罰則 ， 亦
沒有因應罪行的嚴重程度而有所區分。因應委員的關注，政府當局

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

189 

建議引入兩級刑罰制度 ， 對於較輕微的罪行 ， 可循簡易程序定罪 ，
最高刑罰只限於罰款。但對於情節或後果嚴重的罪行，則可循公訴
程序定罪 ， 讓法庭判處罰款和監禁 。 這兩級刑罰制度 ，同時適用於
阻止或干擾舉報行為 ， 以及披露舉報人身分的情況 。 

  就作出舉報的門檻 ， 委員認為 《 條例草案 》 中使用概括性條文
及例子無法清晰界定 “嚴重傷害” 的舉報門檻 。 就此 ， 政府當局將新
增一個附表 ， 列明構成 “嚴重傷害 ”的元素 ， 並同時賦權勞工及福利
局局長藉憲報公告修訂該附表 ， 有關的修訂須經立法會以 “先訂立
後審議 ”的程序審議 。  

  此外，根據《 條例草案 》，政府當局將制訂《 強制舉報者指南 》
(“《 指南 》”)，羅列在不同情境下是否必須作出舉報的考慮因素，以
協助強制舉報者掌握保護兒童的原則和識別按其法定責任須作出
舉報的個案 。委員對政府當局就《 指南 》擬備的綱領提出了多項的
意見和建議 。 

  主席 ， 法案委員會支持 《 條例草案 》 。 對於政府當局稍後提出
的修正案 ， 法案委員會並無異議 。 

  以上是本人就法案委員會工作的報告 。 現在我就 《 條例草案 》
發表個人意見 。 

  各位同事、主席、局長，剛在星期二流傳一條名為 “油天三劍俠 ”
的有趣新聞短片 ， 3名小朋友訴說自己如何努力讀書 ， 他們有趣的
表情觸動了整個社會 。 小朋友真是十分可愛 、 十分有趣 。 當然 ， 無
論是健康還是不健康的，我們都要努力保護。他們不僅是社會未來
的棟樑，也體現了整個社會如何實踐愛和關愛，讓一代又一代抱有
共建社會的希望，並凝聚一代又一代的核心精神，即保護我們的兒
童，讓他們擁有快樂、安全和健康的童年，自小培養良好的價值觀，
並同樣信任這個社會應該是一個安全 、 健康和快樂的地方 。 

  在我出任議員的 7年生涯中，第一次有幸擔任法案委員會主席，
這是我第一次當 “Bills Com.”主席，我感到非常榮幸。這項法案本身
非常有意思 ，其初衷在於保護兒童 ， 而工具就是強制舉報 。 對於強
制舉報這一點，我們回頭想想，為何不是所有人均須強制舉報 ？ 為

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

何只限於 25類專業人士 ？ 這是一個十分核心的問題。第一，在社會
上 ， 無論是政府、 業界還是其中一個十分重要的委員會 ，即兒童福
利委員會 ， 均相信這25 類專業人士具備以下條件。 第一 ，他們較多
接觸兒童 ； 第二， 他們具有專業能力 ，能判別兒童是否受到嚴重傷
害 ； 更重要的是， 這些專業人士具有專業能力 ，亦有專業團隊互相
督導和支援；最重要的是他們的價值觀，這個價值觀是甚麼 ？ 人本
關懷 。 

  為何我要闡述這個鋪排 ？ 因為最核心的問題是 ， 我們實施這項
強制舉報的條例 ， 要強制專業人士作出舉報 ， 究竟應達到何種程
度 ？ 是要讓他們懼怕，一旦遇到懷疑虐兒個案即機械式舉報 ？ 還是
齊心合力發揚他們的專業能力，鞏固他們人民關懷的精神 ？ 即使眼
前的小朋友並未受到嚴重傷害，但作為專業人士亦會關心他。我們
最害怕的是他們變成了機械人，每次目睹傷害便立即舉報，報警後
便置身事外 ，無須負上責任 ，只要報警或舉報即可 。 這是否社會想
要的處理手法？ 還是我們應齊心合力，信任身邊的專業人士具有專
業能力，背後亦有專業支援。最重要的價值觀就是保護和愛護我們
眼前的兒童。即使眼前兒童並未受到嚴重的傷害，他們亦會作出專
業的跟進 、 關心和了解 ，甚至輔導兒童及兒童背後的家人 。 我認為
這才是最具保護效力 、 最有愛的保護網 。 

  反過來說 ， 若眼前的兒童確實曾遭受嚴重的傷害 ， 須納入強制
舉報的機制 ， 但其個案可能複雜到一個程度 ， 即 ： 第一 ， 兒童原來
不想影響其家庭，或者少年人背負十分強的心理包袱，往往涉及性
虐待、性方面的傷害或者心理上的傷害。少年人尤其有很多複雜的
心理 。因此 ， 很多經驗豐富的同工多次跟我們分享 ， 在這種情況下
未必要即時報警 ， 但亦不代表不跟進 ， 可採取多專業協作的方式 ，
透過輔導及深入調查 ， 在適當時候為受傷害的兒童( 尤其是少年人 )
提供適切的保護。這個保護包括心理上的調適，然後才採取進一步
行動，包括報警或其他專業上的行動。專業人士的價值在於有能力
判別風險 ， 以及有能力作出不同的專業跟進 。《 條例草案 》懲治的
對象是甚麼人 ？ 一個人如明知眼前的兒童曾受到嚴重傷害，卻不舉
報又不跟進 ， 當然值得被檢控 ， 是嗎 ？ 我認為這是社會的共識 。 

  轉過來說 ， 我們一開始在立法會討論此事時 ， 數字永遠是最敏
感的議題 。 設立最低工資並不存在爭議 ，大家都會贊成 ，但工資金

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

191 

額才是大家經常爭拗的，對嗎 ？ 刑罰亦一樣。究竟刑期多長才最恰
到好處 ？ 我知道有議員提出了修正案 。 我作為法案委員會的主席 ，
過去一年共召開了 9次會議，並舉行了3 場聽證會，分別集中為社福
界、教育界及醫療衞生界各舉辦一場，約有80 個團體出席或提供書
面意見 。我也親身和同事走訪不同機構 ，根據我們的判斷 ， 今天政
府提出經修正的《 條例草案 》， 是法案委員會集體智慧的成果 ， 亦
是最好 、 最恰當和最值得支持的版本 。 如認為 “加辣” 是一個最好的
保護兒童方式，我擔心只會好心做壞事和適得其反。為甚麼 ？ 如將
刑期加至1 年 ， 即使是充滿愛心的專業人士都不想承受風險 。 面對
1年的刑罰 ， 萬一出現漏報怎麼辦 ？ 他們會立即舉報 。 立即舉報聽
起來似乎是一件好事，但第一，特區政府處理一眾兒童事務的行政
能力，是否足以抵擋大量可能根本並非虐兒的個案，而卻要開 file(譯
文 ： 檔案 )呢 ？ 

  第二 ， 有部分虐兒個案十分隱密 ， 需要費力進行大量調查 。 如
大量根本不成立的個案湧進警署或社署的保護家庭及兒童服務課 ，
我相信將分散調查真正有危機個案所需的資源。更重要的是，回到
我一開始的起點，我們相信專業人士除具備專業能力外，亦有提供
關懷的價值。貿然將最高刑罰 “加辣 ”會否適得其反 ？ 他們原本齊心
合力貢獻專業保護兒童，現在卻變成機械式舉報，一發現有風吹草
動便立即舉報 ， 然後便置身事外 ， 原因是 1年的刑罰實在太重 。 

  作為法案委員會主席 ， 我同時聽到不同同事引用外國的例子 。
有同事表示有海外國家不設刑罰或刑事罪責，亦有同事表示有海外
國家判處數年刑期。回到香港，我們在聽取和參考多個外國例子後，
最忌生搬硬套而導致水土不服。回看今天，有哪些法例要求強制舉
報的 ？ 有，販毒。當然，我並非涉及販毒的人，但我作為一名市民，
如知道有人販毒而知情不報，最高刑罰是 3個月。同樣，對於三合會
活動 ， 知情不報的最高刑罰亦是3 個月 。 將保護兒童納入一個如此
高的綱領，即要求大家負起強制舉報的責任，但該適用甚麼刑罰 ？
我認為應採用一個社會比較普遍的標準 ， 就是 3個月刑期 。 

  今天討論的核心問題是 ， 究竟刑罰要達到何種程度 ？ 作為法案
委員會主席 ，我在過去主持會議時 ， 不便說出我的看法 ，但現在完
成主席的角色後，我便分享了我的看法。我認為在這次立法過程中，
法案委員會與特區政府的互動是十分良好的示範。除了我們勇於花

 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

大量時間聆聽業界的意見外，我認為政府也罕見地採取了平衡諮詢
的方式 ， 既在立法會進行了討論 ， 同時亦成立一個由3 個專家顧問
團組成的專家小組 ， 共同制訂《 指南 》， 確保附有法律責任作出強
制舉報的 25類專業人士日後有所遵從。我相信這些都是法案委員會
努力的成果。我在此再次呼籲所有同事支持經修正的《 條例草案 》，
共同為保護兒童而努力 。 

  我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：主席 ， 社署最新統計顯示 ，去年本港新登記保護兒童
個案達 1 457宗，再創新高。“幼吾幼以及人之幼 ”是中華民族的傳統
美德 ， 相信廣大市民聽到新聞報道 ， 如有兒童被鐵鏈鎖着 、 挨餓 、
拳打腳踢 、 箍頸， 以致全身傷痕累累 ，都會對這種毫無人性的行為
感到痛心疾首 。 

  過去，很多虐兒個案都是兒童被送進醫院，才被發現慘遭虐待，
報警後才得到曝光 。 三至八歲的兒童是最高危組別 ， 因為年紀小 ，
不太懂得如何表達自己遭受虐待，尤其是心理虐待，而當施虐者是
父母便更為困難，很多時候都需要依賴鄰居、醫生和老師等旁人的
舉報 。 

  主席 ， 現時全球超過 70個國家已立法強制舉報虐待兒童個案 ，
包括英國 、 加拿大 、 澳洲和日本等 ， 部分國家和地區的法例不但規
定了舉報機制 ，還提供指引如何援助 、調查和回應虐兒個案 。香港
雖然起步較慢 ，但總比甚麼也不做要好 。《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》(“《 條例草案 》”)規定社工、醫生、教師等 25類專業人員負有
舉報懷疑嚴重虐兒個案的責任，並制訂相關罰則。本人支持以立法
方式 ， 強制專業人員必須舉報 ， 作為保護兒童的重要一步 。 

  我留意到 ， 無論是在法案委員會上的討論 ， 還是剛才法案委員
會主席鄧家彪議員的發言 ， 大家的關注點都是對《 條例草案 》的最
高罰則 ，即監禁 3個月及罰款5 萬港元 。 其實 ，這點與金融相關業界
需要提交有關反洗錢可疑交易報告的法例罰則是一模一樣的，現時
從事金融行業的從業員如知悉或懷疑任何財產屬販毒或可公訴罪
行的得益，或屬恐怖分子所擁有，必須在合理範圍內盡快向警方的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

193 

聯合財富情報組作出披露。如未有作出舉報，則屬違法，一經定罪，
罰款 5萬港元及監禁 3個月 。 因此 ， 這次《 條例草案 》也是有關舉報
的 ， 兩者罰則是相對一致的 。 

  有部分委員認為罰則過於嚴厲 ， 或會衍生濫報問題 ， 也有保護
兒童相關的慈善機構擔心罰則過低，會降低法律效力及阻嚇力。政
府在聽取多方意見後 ， 已對《 條例草案 》作出修正 ， 將罰則改為兩
級制 ， 若經簡易程序定罪 ， 只處罰款 ； 經公訴程序定罪 ， 除處罰款
外，最高監禁 3個月，同時新增免責辯護條文，容許指明專業人員以
合理辯解為理由不作出舉報。我認為這做法不但平衡刑責，亦讓處
罰更具彈性，避免專業人員因誤墮法網而負上刑責，這項修正案我
相信是希望相關專業界別更容易接受，而這種兩級制安排，放在有
國際標準的防洗錢的法例上是比較困難的 。 

  強制舉報機制在立法會通過及刊憲後 18個月後實施 ， 留意到不
少委員在會議中提到 ，為避免招徠刑責 、留下案底 ， 影響其專業資
格 ， 估計在剛實施階段一定會出現濫報情況 ，這機會是相當大 。這
種擔憂 ，主席 ，我認為不無道理， 以剛才提及金融業界須予提交的
防洗錢可疑交易報告為例 ， 根據政府聯合財庫情報組的年度統計 ，
2023 年所接獲的報告數目超過97  500 宗 ， 今年首5 個月亦高達
53  000多宗 。 由於不舉報便須負上刑事責任 ， 因此舉報數字在過去
數年一直高企。加上金融機構每日的交易量龐大，所以可疑交易數
目相當大，當然，實際有機會涉及真正洗黑錢的交易數目佔比遠低
於申報佔比 。 

  我個人相信 ， 舉報虐兒個案不會達到成千上萬宗 ， 但估計 《 條
例草案 》生效後的短期內一定會大幅飆升。我希望勞福局必須準備
足夠人手作出應對及處理，與此同時，因舉報而招致的兒童住宿照
顧服務需求亦會隨之增加，尤其是緊急住宿照顧服務，當局絕對不
可輕視 。現時幼兒住宿照顧服務需求殷切 ， 根據社署數字 ， 去年下
半年，留宿幼兒中心的每月平均輪候人數為62 人，平均輪候時間約
9個月，已經不甚理想。若再因為《 條例草案 》通過，輪候時間進一
步拉長，我相信情況將惡化至令人難以接受。政府應及早調配適當
的資源及人手 ， 確保有需要的幼兒真正得到保護及適切照顧 。 

  主席，本人支持《 條例草案 》及政府所有的修正案，謹此陳辭。 

 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

狄志遠議員 ：主席 ， 保護兒童是社福界 、教育界和醫護界應有的專
業本分 。 本人支持通過 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 (“《 條例草
案 》 ”)， 我相信 《 條例草案 》 通過後 ， 社會就能築起由專業人員組
成的保護網 ， 進一步守護社會上受虐或潛在受虐的兒童 。 

  《 條例草案 》的目的是保護兒童，體現聯合國《 兒童權利公約 》
中提到 ： “關於兒童的一切行動 ， 不論是由公私社會福利機構 、 法
院、行政當局或立法機構執行，均應以兒童的最大利益為一種首要
考慮。”所以，條例的最終目的和效果，是推動社會對虐待兒童問題
的關注 ， 進一步保護我們的兒童 。 

  《 條例草案 》 推出初期 ， 政府未能說明 “虐待兒童” 的定義 ， 以
及如何界定何謂 “嚴重傷害 ”， 以致大家未能掌握舉報的準則 ， 擔心
造成誤報 、 濫報 ， 亦可能對兒童造成二次傷害 。 另外 ， 舉報的程序
和流程同樣欠缺清晰說明，以致大家不知道如何作出是否舉報的決
定 ， 亦由於專業人員在《 條例草案 》下須負上個人的法律責任 ， 在
個人決定與機構決策如何配合欠缺清晰說明下，大家在執行的時候
變得無所適從 ， 造成混亂 。 

  在懲罰方面 ， 大家都覺得 《 條例草案 》 訂定的罰則與所犯的錯
誤並不相稱 。 專業人士違反《 條例草案 》的規定是刑事罪行 ， 會留
有案底，亦會被吊銷專業資格，這種懲罰對專業人士而言是相當嚴
重的 。 在初期的討論 ， 由於業界認為《 條例草案 》有很多未盡完善
的地方 ， 大家提出很多疑問 ， 甚至覺得《 條例草案 》是找專業人員
的錯誤加以懲罰，重點似乎不是放在兒童保護方面，大家的疑慮和
擔心令 《 條例草案 》 的目標變得模糊和失焦 。 

  後來 ， 經過法律委員會的討論 ， 政府聆聽了大家的意見 ， 提出
一系列改善措施 ， 包括 ： 第一 ， 社署成立專家小組 ， 用 18個月時間
制訂《 強制舉報者指南 》(“《 舉報指南 》”)，對虐待兒童有清楚的說
明 ，輔以清晰的舉報決策流程圖 (decision tree) 和情境範例 ， 協助大
家作出合理的舉報決定 ，也會處理《 舉報指南 》和機構內部指引的
一致性。專家小組在草擬《 舉報指南 》的過程中有聽取業界的意見，
值得欣賞 。 

  第二，清楚界定何謂 “嚴重傷害” ，包括 4類傷害：身體虐待、心
理虐待、性侵犯及疏忽照顧。專業人員只有在情節惡劣的個案不作
舉報 ， 又未能提出合理辯解 ， 才可能面對監禁 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

195 

  第三 ， 加入新的免責辯護條款 ， 容許專業人員為不作出舉報向
法庭提出合理辯解，讓專業人員有更大空間，以兒童的福祉作專業
判斷 。 

  第四 ， 政府答應加強和深化專業人員的培訓 ， 因為條例是全新
的法例，需要讓專業人士認識法例的目標和相關執行細節等，透過
有效的培訓，協助他們更好發揮專業角色，透過有效地舉報虐兒個
案 ， 令兒童受到保護 。 

  第五 ， 政府同意需要加強相關配套服務 。 大家都預計 《 條例草
案 》通過後 ， 舉報虐兒的個案會增加 ，因此需要設有全面的配套服
務 ， 包括兒童住宿照顧服務 、兒童個案經理的跟進 、 家庭輔導和公
眾教育等 。 

  主席 ， 這次政府在處理 《 條例草案 》 的過程中 ， 聆聽業界和議
員的意見 ， 從善如流作出適當修正 。 我們希望《 條例草案 》今天能
夠順利通過 ，動員專業團隊守護我們的兒童 。不單如此 ，我們希望
《 條例草案 》的通過能夠提醒社會，保護兒童人人有責，虐待兒童個

案 “一宗都嫌多” 。 主席 ， 願我們的兒童能快樂地過每一天 。 

  我謹此陳辭 ， 全力支持 《 條例草案 》 。 

李世榮議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人發言支持通過《 強制舉報虐待
兒童條例草案 》 (“《 條例草案 》” )， 以及政府提出的修正案 。 

  古語有云 ： “幼吾幼 ， 以及人之幼 。 ”我們不僅要關愛自己的孩
子，亦要關愛他人的孩子。這句古語傳達了一種推己及人的博愛精
神，至今仍然適用。然而，令人痛心的是，本港虐兒事件屢屢發生。
據社會福利署保護兒童資料系統的報告顯示，新登記的保護兒童個
案由 2014年的 856宗攀升至 2018年的 1 064宗 ， 雖然宗數在其後兩年
有所回落 ， 在2020 年降至 940宗 ， 但隨後持續急升 ， 增至2023 年的
1 457宗，創本港歷年新高。虐兒事件為無辜的孩子帶來難以磨滅的
創傷 ，許多受虐兒童遭受長期虐待後 ，身心受到極大的創傷 ，甚至
失去生命。為了更有效地保護兒童免受虐待，立法要求專業人士強
制舉報虐兒行為具有極其重要的意義 ， 可以說是兒童的救命稻草 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  首先 ， 要求專業人士強制舉報虐兒個案的首要原因在於 ， 專業
人士處於獨特的位置 ，能夠更早、 更準確地察覺到虐兒的跡象 。舉
例來說，醫護人員為兒童提供醫療服務時，可能會發現孩子身上有
不明原因的傷痕、營養不良的症狀或精神異常的表現；教師在學校
與孩子朝夕相處，能觀察到孩子的學習成績突然下降、情緒波動大、
性格變得孤僻等異常情況；社會工作者在走訪家庭時，可能會注意
到不衞生的居住環境、家長與孩子之間異常緊張的關係等。這些專
業人士經過專業培訓，均具備敏銳的洞察力和專業知識，能夠識別
出可能是虐兒的信號。專業人士及時舉報，可讓相關部門迅速介入，
為孩子提供保護、 醫療救治 、 心理輔導等必要的援助 ，將傷害降到
最低 。 

  其次 ， 專業人士的強制舉報可以打破沉默的壁壘 。 在許多虐兒
案件中，身邊的人可能懷疑或察覺到不對勁的地方，但出於種種顧
慮 (例如擔心誤會 、 害怕招徠報復 、 不願插手他人家事等) ， 便選擇
保持沉默 。 然而， 專業人士因其職業的責任和使命 ， 有義務打破這
種沉默 ，為受虐兒童發聲 。 同時， 當專業人士積極履行強制舉報的
義務，市民會看到社會對兒童保護的重視和努力，從而增加對社福
機構和專業人士的信任 。 這有助展現專業人士對社會責任的擔當 ，
無形之中為專業人士自身的職業道德和形象加分，並提升其所在行
業的聲譽和公信力 。 

  再者 ， 舉報有助震懾潛在的虐兒者 ， 有利於建立一個更安全 、
更健康的社會環境。當虐兒行為受到嚴厲的打擊和懲處，潛在的施
虐者會有所顧忌，不敢輕易跨越法律和道德的紅線，從而在一定程
度上預防虐兒事件的發生，這不僅保護了個別的兒童免受傷害，更
是為整個社會的下一代營造良好的成長氣氛。另外，一個關愛兒童、
保護弱勢群體的良好社會風氣，亦會促進社會和諧，並產生凝聚力。 

  此外 ， 外國亦設有強制舉報虐兒的相關規定 ， 例如在美國法律
體系中，關於虐待兒童刑事責任的規定通常由各州份自行立法。大
多數州份亦規定要遵從強制報告制度，當有合理理由懷疑一名兒童
受到虐待時，特定職業的人員有義務向機關作出舉報。如果強制舉
報人不履行舉報義務，可能會承擔相應的法律責任，包括失去工作、
被判處民事賠償，甚至面臨刑事處罰。各州份對不履行舉報義務的
處罰措施亦有所不同 ，例如在加州 ， 不履行舉報義務構成輕罪 ，最

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

197 

高可判處監禁 6個月及罰款1,000 美元 ； 因不履行義務導致兒童死亡
或受到嚴重身體傷害 ， 最高可被判處監禁 1年及罰款 5,000美元 。 

  然而 ， 要有效實施強制舉報虐兒制度 ， 本人認為還需要一系列
的配套措施和支持。第一，除了在機制實施初期為專業人士提供政
策解說外，亦應向相關專業人士提供持續培訓，確保他們有效掌握
及理解內容 。同時 ， 訂立清晰的免責辯護指引有其必要 ，這將有助
於確保前線人員不用擔心可能被控告而選擇隱瞞或亂報，令相關人
員能夠在進行舉報時獲得適當的法律保護。第二，為應付可能大幅
增加的呈報個案 ， 當局應同步提供足夠的配套 (包括增設緊急幼兒
暫託服務、適切的醫院治療服務等 )，讓涉案嬰幼兒可及時獲得適當
安置 。 第三 ， 當局須適時就機制作恆常檢討 ， 確保《 強制舉報虐待
兒童條例 》 的實施效果和執法過程公正和有效 。 

  主席 ， 現時 《 條例草案 》 存有兩級制 。 經簡易程序定罪 ， 便處
以罰款。若經公訴程序定罪，則須判處罰款及監禁。新條例推出後，
大眾需時適應 ，亦要達至平衡 。因為對很多專業人士而言 ， 這條條
例都是新事物 ， 委員會在討論時既不希望條例 “誤傷 ”良民 ， 亦不期
望專業人士人心惶惶。制定條例的初衷是為了保護兒童權益，我相
信最高監禁時長達3 個月 ， 已能提醒專業人士發揮保護網的作用 。
倘若將最高監禁時長增加至1 年 (此項建議亦是由議員提出 )，我認為
對專業人士而言過於苛刻，屆時恐怕專業人士會擔心誤墮法網而為
求自保 ，可能會出現寧濫勿缺的情況 ，不理會個案是否屬實 ，均預
先舉報 。如此一來 ， 便會出現大量誤報及濫報 ，亦增加執法人員的
負擔，令條例難以得到有效發揮。當然，我們並不同意輕判施虐者，
這條條例我們早在 10年前提出 ，所以我們的方向一致 。不過 ， 我們
希望先實施條例 ， 並逐步推行 。 我們期望《 條例草案 》實施後 ， 當
局能夠持續跟進其效果並適時作出檢討 。 

  最後 ， 強制舉報虐兒行為既是出於對兒童權利的尊重和保護 ，
亦是維護社會道德 、 法律秩序及家庭和諧的必然要求 。 國家主席
習近平曾多次強調 ， 少年兒童是祖國的未來 ， 是中華民族的希望 。
他去年在北京市少年宮參加 “快樂童年放飛希望” 主題活動時曾言 ：
“孩子們成長得更好，是我們最大的心願。全社會都要關心少年兒童
成長 ，支持少年兒童工作 。 對損害少年兒童權益、 破壞少年兒童身
心健康的言行，要堅決防止和依法打擊。”因此，我們需要時刻保持
警惕 ， 用我們的行動為孩子們撐起一片溫暖 、 安全的天空 。  

 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  主席 ， 基於上述原因 ， 本人支持通過 《 條例草案 》 ， 以及政府
提出的修正案 。 (計時器響起) 

主席 ： 李世榮議員 ， 請停止發言 。  

  李浩然議員 ， 請發言 。 

李浩然議員 ： 多謝主席 。 我一直主張 ， 就兒童的成長而言 ， 陪伴就
是最核心的要素 。 這次立法工作涉及立法技術上一個很重要的概
念 ， 即 “不作為犯罪” 。 一般而言 ， 若一個人作出某項行為 ， 而有關
行為是法律禁止的，才會構成犯罪。然而，“不作為犯罪 ”恰恰相反，
即是說 ，在法律的要求下 ， 一個人必須做某些事情 ， 但他卻不作為
“不作為” 就是沒有做的意思 因而犯罪 。 

  關於 “不作為犯罪” ， 從全世界的經驗可見 ， 在法例實施初期必
然會有濫報的情況出現，這是正常的，因為大家不太清楚這種較新
穎的罪名 。 然而 ， 事實上 ， “不作為犯罪” 在全世界甚至香港的法律
中並非新鮮事 。 最重要的是 ， “不作為犯罪 ”的定義是否合理 。 以我
們所見 ， 這次立法工作就 “不作為犯罪” 界定的定義 ， 總體而言是公
道的，理據有 4點。第一，僅限於 25類指明專業人員；第二，僅限於
特定的被傷害人士類別，即兒童；第三，僅限於特定的傷害；第四，
清楚訂明如何舉報 ， 即是由專業人員跟進或報警等 。 

  《 條例草案 》 旨在鼓勵成年人為未成年人發聲 ， 而這是一種社
會共識 。 就 “不作為犯罪” 立法後 ， 日後執法的重點在於確保就沒有
舉報的情況提供足夠的辯護理由 ， 以及清晰確立 “嚴重傷害 ” 的意
思 ， 即是我上述提及的第三點 。 不過 ， 立法只是第一步 。《條例草
案 》 最重要的是其立法精神 。 

2021年爆出童樂居醜聞 ， 令我們感到譁然 ， 很難想象在香港這
個高度發達 、開放 、 現代化的社會 ， 竟然發生系統性虐待兒童的醜
聞。這類醜聞令我們對圍繞兒童成長的各種正向討論喪失意義。因
此 ， 今天我站在這裏 ， 要表達對《 強制舉報虐待兒童條例草案 》的
支持 ， 這亦是我們對下一代負責任的莊嚴承諾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

199 

  主席 ， 每個兒童都應該在安全 、有愛的環境中成長 。 虐待兒童
事件“ 一宗都嫌多 ”，每宗個案都代表一個孩子的心靈和身體受到難
以彌補的傷害，而這些傷害亦有可能反過來成為未來社會不安或犯
罪的潛在因素。 我們所有人都期望能給予孩子足夠的保護和照顧 。
然而，現實是有落差的，我在此不得不再次提到 2021年的童樂居事
件，而我就任立法會議員後第一份發表的調查報告， 亦是以童樂居
事件作為切入點展開研究 ，題為 “香港非政府機構的監察與管理機
制初步研究 ”， 旨在分析政府部門對非政府機構的監察與管理機制
的不足之處 。 這項研究較多聚焦於深層次 、 根本上的制度性安排 。
我希望在這次立法之後，有機會繼續與政府同事和相關持份者探討
落實有關建議的可行性，從而更全面地從法律及機制方面完善有關
監管 。 

  《 條例草案 》 的訂立不僅是一種法律手段 ， 更是社會責任的體
現 。 我們每一個人 ，不論是父母 、 鄰居 、 教育工作者， 還是社工 、
醫護人員或各類專業人員，均有責任關注和保護身邊的兒童和未成
年人 。《 條例草案 》通過後 ， 將為及早發現和及時介入虐待兒童事
件提供足夠的法律保障 ，有望減少悲劇發生 。我想再次強調 ，針對
虐兒，我們的態度應該是想方設法在事前介入和遏止，而不是留待
事後補救 。 事實上 ， 立法本身的目的亦不是為了執法或定罪 ，而是
提醒 、 鼓勵和提供指引 。 

  同時 ， 我們也要意識到 ， 立法只是第一步 ， 制訂配套措施和投
入資源同樣重要 。 除了要為相關專業人員提供足夠的培訓和指導 ，
確保他們能夠準確識別和報告虐待兒童事件外，我們也要推動專業
的社區教育，提高公眾對保護兒童的認識和敏感度，讓每個人都能
成為一股保護兒童的力量 。  

  我深信 ， 沒有父母在小朋友誕生時已打算虐待他們 。 立法會秘
書處資料研究組曾於 2022年整合社署的數據，當中顯示虐兒個案的
主要危機因素是父母育兒技巧不足和缺乏支援系統。在壓力應對和
情緒管理方面，許多父母可能感到無助和迷惘，長期累積負面情緒，
加上壓力得不到紓緩 ，便有機會導致不當行為發生 。 因此 ，我們亦
要思考如何進一步加強對新生嬰兒父母的支援，提升他們的育兒資
源和能力 ，締造一個理想的育兒環境 。 

 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  最後 ， 我想強調 ， 保護兒童是我們整體社會 、 每一個成年人對
於未成年人的共同責任。每一個孩子都是我們的未來，他們的健康
成長亦關係到社會的穩定和幸福。 讓我們一起努力 ， 通過《 強制舉
報虐待兒童條例草案 》， 為每一個孩子創造一個安全 、 健康 、 充滿
愛的成長環境 。 

  我謹此陳辭 。  

周文港議員 ：主席 ， 今天恢復二讀辯論的《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》， 旨在編織好對兒童的保護網 ， 防微杜漸 ， 避免惡化 。《 條
例草案 》有 3個重點，分別是：一、設立強制舉報機制，規定 25類專
業人員必須作出舉報；二、列明未有作出舉報的指明專業人員的罰
則 ， 並附設免責辯護機制 ； 以及三 、 規定任何人不得故意阻止或阻
礙任何指明專業人員作出舉報 。 

  根據警方提供的 2023年罪案數字，該年錄得 1 392宗呈報虐兒個
案 ， 數字較上一年度增加 12.3%， 較 2018年的 893宗上升56% ， 反映
相關罪案越趨嚴重 ， 必須加以正視 。  

  令人更加痛心的是 ， 在這類侵害兒童的罪行中 ， 有一半是性罪
行，另一半是侵害人身的罪行，不禁令社會反思當今香港保護兒童
的機制是否足夠 。 值得留意的是 ， 上述數字只計算有呈報的個案 ，
2018年一宗轟動社會的虐兒案件揭示，一對兄妹自 2016年起已遭喪
盡天良的親生父母虐待，但直至 2018年，其中一名女童被虐待致死
後，才揭發他們過去半年已遭受殘酷虐待，而他們所就讀的幼稚園
更涉嫌知情不報， 可見社會充斥着隱形個案 ，必須及早發現 。在這
個情況下，單靠自願舉報機制並不足以保護受害兒童，亦不足以阻
嚇施虐者和刻意隱瞞的人，故必須參考海外經驗，建立一套新的舉
報機制 。 

  因此 ， 本人支持 《 條例草案 》 ， 並會就法案委員會會議期間曾
討論的爭議點發表看法 。 首先 ， 有關 “兒童” 的定義 。 《 條例草案 》
訂明是保護18 歲以下的兒童 。 事實上 ， 聯合國《 兒童權利公約 》和
世界衞生組織均把 “兒童” 界定為 18歲以下人士，而社會福利署有關
保護兒童的指引也採用相同的定義 。當然，其他法例又有不同的定
義 ， 譬如香港法例第57 章 《 僱傭條例 》界定“ 兒童” 為不足 15歲的人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

201 

士，第 213章《 保護兒童及少年條例 》則間接將 “兒童” 界定為 14歲或
以下人士 。 本人認為 ，我們既然訂立一項新法例， 固然希望把保護
網擴大 ，越大越好 ， 何況大部分 18歲以下的人仍然在學 ，沒有獨立
經濟能力 ， 理應受到保護 。 

  此外， 正如當局所指 ， 如果將 “兒童 ”的年齡定義下調至 16歲 ，
將會令最少 11萬名兒童跌出保護網 ， 導致法例未能彰顯最大效益 。
就現階段而言， 本人支持當局將 “兒童” 界定為 “未年滿 18歲的人 ”，
我認為這是合適且應該的 ， 我支持這樣的修正。  

  另外 ， 就未有作出舉報的罰則方面 ， 有持份者擔心刑罰過於嚴
苛 ， 會令相關的專業人員為了保護自己 ， 採取“ 有殺錯無放過” 的做
法 ， 導致矯枉過正 、 舉報成風 ， 變相是濫用條例 ； 但亦有持份者擔
心 ， 刑罰過輕會影響法例的執行成效 ，失去立法的意思 。 

  無可否認，海外一些經濟體會將刑罰水平訂得較高，由監禁6 個
月至5 年不等 ， 但本人認為 ， 刑罰水平完全取決於我們要達到甚麼
目標 。以香港目前的情況為例 ， 如果要發揮阻嚇作用 ， 相信《 條例
草案 》 所訂明的水平( 即罰款5 萬元和監禁3 個月 )已經足夠 ， 而加入
免責辯護機制，亦可減低專業人員的擔憂。本人亦同意當局的修正
案建議 ， 引入兩級制刑罰 ， 可更有效按照實際情況執行條例 。 

  至於《 條例草案 》所涵蓋的專業人士類別 (即強制舉報者 )主要圍
繞醫療 、 教育 、 社福等界別 ， 本人對此也表示認同 。 坦白說 ， 兒童
每天可以接觸的人很多 ， 單是在學校內 ， 除了《 條例草案 》已包含
的教員和校長 ， 亦有《 條例草案 》未涵蓋到的 ， 例如課後補習班導
師和非教學人員。本人相信，當局希望先把這 25個類別的專業人員
納入規管 ， 有助法例循序漸進地推行 ，若然日後有需要 ，可考慮將
更多兒童經常接觸到、不同職業的人員納入法例，以更有效地揭發
虐兒個案 。 正如本人剛才提到 ，這類法例的保護網 、 覆蓋網越大越
好 ， 才可發揮其應有作用 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持二讀及三讀通過 《 強制舉報虐待兒童
條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

吳傑莊議員 ：主席 ， 香港不時發生令人髮指的虐待兒童事件 ，社會
對保護兒童呼聲越來越高 。 有消息指 ， 今年 1月至 3月便發現411 宗
虐兒事件 ， 較去年同期增加18% 。 其中 ， 兒童遭受身體傷害或虐待
的個案有 164 宗 ， 佔整體個案近 40% ； 其次是性侵犯的個案， 有
146宗 ； 疏忽照顧的個案有 85宗 ； 多種虐待及心理傷害的個案則分
別錄得 11宗及 5宗 ， 情況令人關注 。 

  雖然香港已將虐待及性虐待兒童列為刑事罪行 ， 但與其他地方
不同，本港並未就虐兒訂立專門法例，亦無強制規定舉報懷疑虐待
兒童的個案。即使社署已為處理虐兒個案制訂詳細的程序指引，鼓
勵個別人士根據指引自願舉報虐兒個案。可惜的是， 現行的自願通
報方式經常被批評為過於被動及屬於補救性質 。 

  政府提出《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)，有
助加強保護兒童， 提升社會防止虐待兒童的意識， 我十分支持《 條
例草案 》 通過 。 我想提出以下 3點 。  

  第一 ， 《 條例草案 》 其中一個重點是設立強制舉報機制 ， 規定
25類指明專業人員為強制舉報者 (包括醫療界、社福界、教育界等人
員 )， 若在工作過程中有合理理由懷疑有兒童遭受傷害或正面對遭
受嚴重傷害的風險 ，便必須作出舉報 。 

  上述選定專業人士通報責任的範圍可謂十分全面 ， 然而 ， 保護
兒童之心 ， 人皆有之 ，所有市民均有責任舉報虐兒個案 ，而不限於
25類指定人員。事實上，外地有做法是將強制通報責任擴展至全體
市民 ，我認為政府可以在條例執行後 ，適時檢討推行情況 ， 考慮需
否擴大強制舉報人士的範圍 。 

  第二 ， 強制舉報有利於及早協助虐兒受害者 ， 但亦有機會引起
執行上的問題，例如區分父母體罰與真正虐兒的個案並不容易，可
能會導致誤報 。 以加拿大為例 ， 過去有多達31% 通報個案最終列為
無法證實 。 此外， 年幼受害者或會因為害怕面對法律程序 ， 不願意
披露受虐事件 ， 增加舉報和執法的困難 。 

  事實上 ， 不少地區實施強制舉報機制後 ， 懷疑虐兒通報個案數
字均會飆升 ， 對保護兒童制度和公共財政造成壓力 。 以美國為例 ，
當地雖然已實施強制舉報機制，但其人手卻追不上大幅增加的舉報
宗數 ， 令等候處理個案的時間延長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

203 

  因此 ， 在立法實施強制舉報虐兒個案機制的同時 ， 我建議政府
亦要雙管齊下 ，加強宣傳教育 ，推廣保護兒童的正向思維 ， 培養正
確教養兒童的方法和價值觀，提升社會愛護兒童的意識，才是杜絕
虐兒的治本方法 。 

  第三 ， 近年不少虐兒事件在院舍發生 ， 我建議利用科技 ， 在不
侵犯私隱的情況下加強監察 ， 防止虐兒情況發生 (例如引入人工智
能 (“AI”)監察)。舉例來說，英國開發了兒童受虐圖像資料庫 (CAID)，
利用AI 技術識別和預防兒童性虐待影像問題，幫助執法人員更有效
地打擊兒童性虐待犯罪 ； 美國亦有地區運用 SAS視覺化調查軟件 ，
追蹤受虐兒童情況，一旦受保護兒童遭遇虐待或風險指標發生重要
變化時 ， 軟件便會立刻向政府人員發出警報 。 

  本港早前就有大學科研團隊研發出 “人工智能異常狀況偵測技
術 ”，可透過閉路電視影像 ，實時分析人體骨架移動情況，最快僅需
0.25秒便可判斷被偵察者是否跌倒 、 遇溺或遭受虐待等可能性 ， 亦
能分辨打鬥 、虐待等暴力行為 ，及時發出警報 ，準確度更達九成以
上 。 除了有效防止虐待事件發生， 亦有助提升院舍的服務質素 ，一
舉多得 ， 而且這類科技會越趨成熟和普及 ， 值得運用 。 

  總括而言 ， 保護兒童 ， 人人有責 ， 舉報虐兒 ， 更是應有之義 。
我支持《 條例草案 》通過 ， 並期望特區政府積極推動法案落實 ， 培
養香港社會保護兒童的氛圍 ， 令虐待兒童的情況不再發生 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：多謝主席 。本人發言支持《 強制舉報虐待兒童條例草
案 》 (“《 條例草案 》” )恢復二讀及政府的修正案 。 

  香港近年揭發多宗令人震驚及痛心的虐兒個案。社署紀錄顯示，
接報的虐兒個案由 2014年的 856宗，升至 2023年的 1 457宗，9年間上
升了 70%。  

  在這個背景下 ， 《 條例草案 》 提出強制某些專業人員舉報懷疑
嚴重虐待兒童個案 ， 以保護兒童， 防止慘劇重演， 我認為這個大方
向是值得支持，尤其年紀較小的兒童沒有自我保護能力，又難以清

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

楚表達自己受虐的情況，所以任何人當發現有懷疑個案時，及時舉
報 、 阻止有關罪行 ， 是義不容辭 ， 天經地義 。 

  然而 ， 在落實細節和具體規定上 ， 我們還須小心研究考量 ， 避
免矯枉過正 、 過猶不及 ， 產生其他問題或偏離立法原意 。 所以 ， 在
法案審議期間 ， 我提出了一些關注 。  

  首先 ， 我與幾位議員同事曾經會見風雨蘭的代表 ， 聽過一些受
害人親身講述他們的經歷和心裏的苦況 。比如一些遭受性侵的受害
人對於自己的經歷往往難於啟齒，其他人需要用很多時間與他們溝
通 、 獲得信任後 ， 才能得知真相 。 但與此同時 ， 受害人說出真相又
並不意味他們一定想舉報 ， 有可能他們只是單純想尋求一些幫助 。
如果我們強制社工得知這些情況就一定要立刻舉報，反而可能會令
受害人有所顧慮， 傾向隱瞞事實， 阻礙他們求助。 這樣的結果肯定
與立法原意違背，所以我們希望有關部門必須作出審視，周詳考慮，
取得平衡 。 

  其次，對於強制舉報機制規定25 類指明專業人員為強制舉報者，
我覺得涵蓋範圍略嫌過寬 。 一般而言 ，教師 、 校長 、 社工等人士 ，
在管教和觀察小朋友方面受過專業訓練 、 與兒童接觸的時間較多 ，
理應較易發現兒童身體被傷害或有精神恍惚的情況，故就舉報虐兒
個案而言 ， 他們應負上較大責任； 而醫生等專業人士 ，診症期間亦
較易發現兒童的身體有沒有傷痕，所以將他們列為強制舉報者，亦
無可厚非 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  但是 ， 另一些在日常工作中較少接觸兒童( 或較少看到兒童身
體 )的專業人士，如藥劑師、視光師、中醫、助產士，一併被列為強
制舉報者 ， 就可能不太合理 。大家試想想 ， 受虐兒童如身穿長袖衫
褲，在接受中醫把脈診症時 ，中醫也未必能即時發現到兒童身上的
傷痕 。 

  我們明白保護兒童 ， 每個人都有責任 ， 尤其是那些專業人士有
較高學識水平 ，希望他們多加留意 ， 這個想法並沒有問題 。 但政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

205 

也可以鼓勵更多人 “見疑即報” 或主動舉報，未必需要強制為法定責
任 ， 令眾多專業人士一併成為強制舉報者 。 一旦他們未及時舉報 ，
就可能誤墮法網 ， 要負上刑責 ， 包括罰款 、 監禁或除牌等 ， 這些亦
令他們有所憂慮 。 

  在這種情況下 ， 難免有些專業人士為了自保或避免誤墮法網 ，
可能會採取 “寧濫勿缺” 的態度 ，但凡遇到懷疑個案 ， 不理輕重 ， 一
律舉報 。這樣便容易造成濫報 ，加重執法當局的工作量 ，造成資源
浪費 ， 反而影響到真正有需要跟進的個案處理時間 。 

  另外 ， 一些專業人士有可能在為兒童診症的時候 ， 要更詳細地
作身體檢查 ， 甚至詢問兒童的心理狀況 。 過往診症可能只需要 5分
鐘 ， 現在可能需要 10分鐘 ， 這些都會增加成本 ，而這些成本最終不
知是由誰人承擔 。 

  就以上的關注和疑慮 ， 我知道政府除了提出修正案外 ， 也作出
了一些具體回應 ， 包括當局會廣泛諮詢不同範疇的專業人士意見 ，
發出《 強制舉報者指南》，當中會舉例說明在不同情境下，“在切實
可行的範圍內盡快 ”舉報的做法 ， 供有關人士參考。  

  另外 ， 加入免責辯護的安排 。 強制舉報者如真誠而合理地相信
延誤舉報符合該兒童的最佳利益，並在延誤期間採取在當時情況下
合理所需的行動 ， 以保障該兒童的利益 ， 便可據此作為免責辯護 。
這其實都是好的 。 

  此外 ， 引入兩級制刑罰的制度 。 任何人違反舉報規定 ， 若經循
簡易程序定罪，可處第 5級罰款；如有關行為屬情節嚴重的，則可經
循公訴程序定罪，處第 5級罰款及監禁3 個月。我們認為這兩級刑罰
制度是合理的 ，可以接受 ， 能取得平衡 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我曾在委員會中向局長提及 ， 我們明白近年
虐兒個案不斷上升 ， 所有市民都不願看到 ， 所以這次法例推出 ，希
望能引起更多人關注 。不過 ， 我想強調 ，真正能夠經常關注小朋友
的 ， 必定是學校的教師 、校長和社工 ，因為他們與小朋友接觸的機
會最多，並且經常見面。教師可以很容易察覺小朋友身上是否有傷
痕，以及是否出現精神恍惚或其他問題，教師也可以向小朋友探問，
在了解情況後立即向校長報告。駐校社工方面，其職責正是保護兒

 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

童。他們一周有 5天與小朋友接觸，如果他們也未能察覺問題，卻要
剛才提及的專業人士在診症時發現問題並作出舉報 .我相信 ， 這
個做法可提供多一重保障，但真真正正能夠保障兒童的必定是學校
的教師 、駐校社工和校長 。 校方或會辯稱學童沒有上學 ，無法看到
其情況 ，但學童若是沒有上學 ，教育局會知道的， 應能立即派人到
學童家中了解學童為何沒有上學，即時作出調查。這才是真真正正
保護小朋友 、 學生 、 兒童免受虐待的重中之重 。 

  所以 ， 我認為 《 條例草案 》 只是輔助性 。 真正的責任未必是在
勞福局局長身上，而是在教育局。教育局應詳細、清楚地告訴教師，
他們的責任不僅是教導小朋友，同時也要好好保護小朋友，關注小
朋友遇到甚麼問題 ， 以防虐兒個案再次發生 。 

  多謝代理主席 。 

田北辰議員 ：代理主席 ，在這數年 ， 香港接連發生多宗駭人聽聞的
虐兒個案，我想大家都清楚記得，2018年 1月屯門發生5 歲女童被虐
殺案 ， 女童短暫的一生 ， 是在家中長期被父親和繼母虐打 、 捆綁 、
不准吃飯，她身上發現有 133處新舊傷痕，最終敗血症死亡。2021年
年底 ，再發生童樂居虐兒事件 ，超過 40名兒童被虐 ， 年紀最小的有
多大 ？ 只有1 歲 。 

  每次聽到這些事件 ， 除了悲憤外 ， 我也在想 ， 究竟我們有沒有
汲取教訓 ？ 有沒有盡全力阻止這類事件重演呢 ？ 根據社署最新數
字，2024年 1月至3 月有 411宗新登記保護兒童個案，其中 291宗的施
虐者都是父母和家人 。 我漸漸發覺很多虐兒個案都有一個共通點 ，
就是虐待行為持續地發生，甚至有很多蛛絲馬跡揭示有問題。大家
都會想到 ， 明明有很多證據證明有問題 ，小朋友身上有傷痕 ，為何
沒有人理會呢 ？ 真是無人知曉 ， 還是知而不報 ？ 

  我們實政圓桌很久之前已要求政府就強制舉報虐兒機制立法 ，
我跟大家談談歷史和我的心路歷程。在 2018年，前特首在立法會承
諾會要求勞福局和教育局跟進 ， 但3 年來完全沒有任何進展 。 所以
在 3年後的 2021年 4月，我在一天之內詢問兩個政策局會否跟進，但
當時兩個政策局互相 “推波” ， 教育局說是勞福局的事 ， 勞福局則說
由法改會處理 ， 而法改會說正在處理的是 “沒有保護罪” ， 跟強制舉

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

207 

報並非同一回事。本來我已準備作長期抗爭，誰料到了 2021年 8月，
政府突然宣布研究就強制舉報立法 ， 很快在9 月便到立法會福利事
務委員會進行討論，2021年施政報告更表示將會推展立法工作，對
我來說也算是一項過程較快的成功爭取 ， 對嗎 ？ 

  今天我這個 “親生仔 ”終於來到立法會恢復二讀辯論和三讀 ， 我
本應十分開心 ， 也很感慨 ， 要多謝各位努力促成 ， 但很可惜 ， 最高
罰則與我所爭取 、 堅持的有所不同 。 所以 ， 就這項《 強制舉報虐待
兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)，我本人在全體委員會審議階段會
就罰則提出修正案 ， 關於修正案內容 ， 我稍後再補充 。 

  在此 ， 我想用一些時間談談我對提高最高罰則的數個立場 。 首
先 ， 也是最重要的 ， 香港法庭判刑 ， 一向以從寬不從嚴聞名 ， 最高
刑罰的判刑，在法庭上 10年也不會出現一次，之前就有關職業安全
及職業健康法例的修例，這正正是政府的論點。我多舉出兩個例子
供大家參考 。 

  現時公屋居民拒絕或忽略提交相關申報表 ， 一經定罪 ， 最高罰
則是罰款 25,000元和監禁 3個月 ； 最近在 6月 24日 ， 觀塘裁判法院就
兩宗有關個案作出判決，最後被告只是被判監禁 14天 (緩刑 12個月 )，
以及罰款 5,000元或 10,000 元。這個例子告訴大家 3件事：第一，沒有
舉報嚴重和人神共憤的虐兒個案的監禁罰則，竟然跟沒有提交公屋
申報表的一樣，代理主席，是一樣的，最高只是監禁3 個月；第二，
判處最高刑罰，甚至接近最高刑罰，很明顯跟之前勞福局所說，10年
也不會出現一次的論點差不多 ；第三 ，現在有緩刑 ， 即是怎樣 ？ 只
要行為良好 ， 不再犯錯 ， 一天甚至一小時監禁也沒有 ， 這是事實 ，
大家都看到 。 大家真的相信有關罰則有阻嚇作用 ？ 

  另外 ， 就童樂居虐兒案 ， 其中一名 21歲女員工四度拉扯兩歲男
童 ， 令他頭部着地和撞牆等等 ，在 2023年被裁定虐待兒童罪成 ，判
處監禁3 個月 ； 之後控方以刑期過輕申請覆核 ， 但最後法庭也是維
持原判 。有關罪行最高可以判處監禁10 年 ， 大家同樣可以看到 ，這
宗案件最高可判監 10年，但現時是判監 3個月。我用統計學分析，判
監 3個月是最高刑罰判監 10年的 2.5%； 應用於現時沒有強制舉報這
嚴重罪行的判監3 個月罰則 ， 在統計學上即是只判監兩天 ， 並非如
其他同事剛才所說 ， 3個月監禁已經很嚴重 ， 1年是極度嚴厲的 。在
統計學上，說的只是兩天監禁，還未開始 homesick(譯文：想家 )，說

 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

甚麼反省呢 ？ 但如果將罰則提高至 1年，算起來就有 9天，對於沒有
舉報人神共憤的虐兒個案 ， 判監9 天完全合理 ， 至少有些時間讓該
人反省 ， 痛定思痛 ， 想一想是否真的對不起有關小朋友 。 

  因為時間關係 ， 餘下的原因和立場 ， 我會稍後在全體委員會審
議階段再作補充。 不過我想說 ，一項好的法案 ，最基本要符合兩項
原則 ， 不是一項原則 ： 第一 ， 當然是最高罰則量刑之後 ， 能起阻嚇
作用 ；第二 ， 這是未有人提出的， 就是判監時可足以令一個人痛定
思痛 ， 深覺反省 ， 不要再犯 。 

  我希望各位議員同事謹記當初對《 條例草案 》義憤填胸的初心，
認真考慮清楚罰則的問題 。 我實在不希望在《 條例草案 》通過後再
出事，發生人神共憤的虐兒個案，過程中發覺有專業人士知情不報，
最後法庭真的只是判處監禁兩天，那時又會有社會聲音，問為何當
時立法會通過的法例完全沒有阻嚇力、為何罰則那麼輕，又要求政
府修例 。 

  最後 ， 秘書處告訴我 ， 因為我的修正案和政府的十分相似 ， 兩
個只能活一個。如果政府的修正案通過，我連提出修正案的機會也
沒有。我知道政府的修正案很大機會獲得通過，我未必可以提出修
正案，為此感到十分遺憾。我亦明白市民十分想知道各位議員同事
的表態 ， 但很可惜 ， 因為程序關係 ， 這次未必有機會 。 

  我很希望大家可以再三考慮 ， 如果各位議員同事對我的修正案
有共鳴 、覺得合理 ， 但又不想反對政府就罰則的修正案 ，只是罰則
的修正案 ， 我現在懇請 、 懇請 、 懇請大家表決棄權 、 棄權 、 棄權 ，
讓我至少有機會提出修正案 ， 為社會最弱小的一群小朋友發聲 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

林素蔚議員 ：多謝代理主席 。我發言支持《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  雖然我不是法案委員會的委員 ， 但作為關顧兒童的社工 ， 法案
委員會大部分會議 ， 我都有列席參與 。過去數年， 香港發生多宗虐
兒案，無論是 2018年的屯門 5歲女童被虐殺案，還是今年年初，一名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

209 

9個月大的女嬰 ， 在社區保姆照顧期間懷疑被虐待 ， 至腦部大面積
壞死 ， 視力終身受損 ， 每一宗虐兒案都轟動全城 ， 歷歷在目 。 

  然而，香港目前並沒有強制要求個人舉報懷疑虐待兒童的規定，
近年虐兒個案數字 ， 更有上升趨勢 ， 情況讓人擔憂 。 這種缺乏強制
性的規定，導致一些虐待兒童案件無法得到及時揭露和制止。以屯
門 5歲兒童虐殺案為例 ， 其身上多處的新舊傷痕 ， 在事發前女童的
幼稚園老師亦有發現，但老師將情況記錄在冊並向校方遞交時，校
方並未及時向教育局或社會福利署反映。可見相關教職員因對上報
的處理原則和程序不熟悉，而未能及早阻止悲劇發生。但個人疏忽
的背後 ，實則反映了當下香港保護兒童機制零散， 從識別 、舉報至
處理，各個環節間缺乏統籌協調與規劃，導致在環節銜接的過程中
出現“ 缺板” 的情況 ， 令兒童缺乏一個完整的安全網 ； 而且根據近年
來悲劇數據的統計，都清清楚楚告訴我們，保護兒童的措施不能夠
停滯不前 。 

  代理主席 ， 提及保護兒童措施 ， 第三方的舉報機制十分重要 ，
由在工作上經常接觸兒童及家庭的專業人士 ，包括教師 、社工 、護
士 、 醫生 、 物理治療師 、 視光師等 ， 透過專業知識及角度識別懷疑
虐兒個案，盡快舉報及提供支援，以免有關兒童受到更嚴重的傷害。
目前《 條例草案 》對 25類專業人士賦予強制舉報的法律義務 ，要求
相關專業人士在工作中對於1 8歲以下的兒童，在有合理理由懷疑某
兒童“ 已遭受並仍遭受嚴重傷害 ”或 “正面對遭受嚴重傷害的實際風
險 ”的情境下，須遵從強制舉報機制的責任。但是，我亦留意到社會
上有聲音倡議全面開放強制舉報機制 ， 由於強制舉報機制涉及刑
責，這意味着開放舉報機制會令非專業人士有誤墮法網的風險。另
外，非專業人士缺乏專業知識和相應的訓練，作為第三方看待事件
的角度未必客觀。若向全港市民開放強制舉報機制，會給予非專業
人士壓力，亦因他們擔心刑事責任，進而不可避免地會產生大量濫
報情況 ，造成大量公共資源的浪費 。 就此 ，我認為對非專業人士可
以採用鼓勵舉報的模式 ， 也是我們現時使用的模式 。 

  關於 “嚴重傷害 ”的定義 ， 感謝局方接納我的建議 ， 在 《 條例草
案 》 的附表列明相關定義 。 除了修正案中的附表 1A訂明關於 “嚴重
傷害” 的元素，《 條例草案 》亦賦權勞工及福利局局長可透過附屬法
例對附表作出修訂 ， 解決社會對 “嚴重傷害 ”定義不斷轉變的情況 ，
保留其靈活性 ， 確保法例的實施能夠與時俱進 。 

 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  對於沒有舉報的後果 ， 修正案已經訂明引入兩級制 ， 違反舉報
規定 ， 經簡易程序定罪 ， 最高罰則為罰款 ， 若公訴程序定罪 ， 刑罰
才為罰款和監禁。專業人員只會在情節惡劣的個案中，才有可能面
對監禁刑責 。 另外《 條例草案 》亦有免罪辯護的條款 ， 從而避免一
刀切及罰則過重的現象 。 

  此外，對於田議員的修正案建議將有關人士的監禁刑期由 3個月
改為 1年，我十分所保留。我明白這樣做的原意，剛才也聽到田議員
說 ， 是為了編織更強的保護網 ，但自從童樂居事件後 ，我收到不少
從事兒童宿舍工作的社福同工反映，新增的監察制度，甚至現在討
論的強制舉報虐兒法例，令部分員工工作壓力及心理壓力增加，導
致員工流失 。 若罰則改至1 年 ， 只會令從事服務兒童工作的專業面
臨更大壓力，甚至會令這些專業人士選擇避免從事兒童相關領域的
工作，效果只會適得其反。因此，相信3 個月的罰則已能起一定的阻
嚇作用 。 相關 25個專業人士要遵守專業操守 ， 為自己的專業負責 ，
有懷疑嚴重虐兒個案 ， 就必須依照機制上報 。 

  值得一提的是，罰則亦輻射至 “阻止或阻礙舉報作出 ”及 “披露作
出舉報的指明專業人員的身分 ”的情境。在這個層面，刑罰亦保護舉
報者，例如罰則的輻射作用保障相關機構員工舉報不會受到機構影
響 ， 讓舉報者無後顧之憂 。 

  代理主席 ， 虐兒案 “一宗都嫌多 ”。 周全的兒童保障政策能夠有
效防止悲劇發生 ， 通過《 條例草案 》， 將會建立一個明確的法例框
架 ， 要求專業人士在發現疑似虐待兒童情況時 ，必須立即舉報 ，為
受害兒童提供及時的援助和保護 ， 並有效防止類似事件再次發生 。 

  未來 ， 政府須繼續致力於加強兒童保護的措施 ， 做到與時俱進
並保留相關的靈活性。同時，有關部門亦要持續為相關專業人員提
供培訓 ，例如我提到的 25個專業， 當中有很多醫療護理專業 ，如視
光師 、 化驗師等 ， 與社工 、 教師不同 ， 他們本身並無接受關於兒童
照顧工作或處理虐待兒童個案等培訓，未全面具備該等知識，我希
望局長在隨後的 protocol(譯文：程序 )或培訓上，可以加強相關醫療
專業的培訓 ， 提高他們及早識別和處理懷疑虐兒個案的知識及技
巧 ， 以達致為兒童編織全面有效保護網的初心 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持《 強制舉報虐待兒童條例草案 》。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

211 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 兒童是我們的未來 ， 保護
兒童亦是保護我們的未來。近年發生不少駭人聽聞的虐兒案，喚起
社會對虐兒情況的關注 ， 申訴專員公署亦於 2019年發表調查報告 ，
指出現時就虐兒案的通報機制並不完善，以致政府當局往往在悲劇
發生後才能介入事件，而非及早作出預防，以上情況亦是引發政府
決心立法強制舉報虐兒個案的原因 。 

  事實上 ， 兒童易受傷害 ， 且大多無力自我保護或不懂得如何主
動求助，而經常接觸兒童的專業人士往往有最大機會察覺他們有否
被虐。老師、社工或醫護等專業人士可能便是這群受虐小朋友走出
黑暗的僅有希望。對此，我支持政府強制規定某些專業人員舉報懷
疑嚴重虐兒個案的這個方向，亦希望落實時可以到位，真正可為兒
童編織安全網 。 

  此外 ， 我亦關注到法案在審議期間 ， 有業界擔心立法強制舉報
後，有人會因為要避免負上刑責而出現濫報的情況，事無大小都通
報。大量舉報個案，將會為社署及警方的人手及資源造成極大壓力。
我們參考政府最新數據 ， 2023 年新登記的保護兒童個案超過
1 400宗，創 10年來新高。這個數字究竟是反映虐兒案增加，還是社
會對虐兒情況關注度提高，令舉報個案增多呢 ？ 當中有多少是需要
跟進呢 ？ 我們對此要仔細研判，為法案通過後可能出現大量誤報或
濫報所產生的額外工作量做好配套 。 

  我亦留意到政府為了回應業界的關注 ， 將刑罰分級 ， 新增多項
免責辯護條款 ， 容許不作舉報的專業人員若有合理辯解可以免責 ，
並就“ 嚴重傷害” 制訂更明確的標準，希望可以釋除業界疑慮。畢竟，
兒童工作是對人的工作，虐兒個案往往涉及複雜家庭背景，由於不
少加害人本身是小朋友最依賴及信任的照顧者，以受虐兒童最大利
益為依歸的處理方法 ， 是我們未來唯一的方向 。 

  歸根究底 ， 虐兒問題單憑行政或執法手段處理並不足夠 ， 亦並
非只是專業人士才有責任舉報，而是要整體社會均要共同關注，知
道其嚴重性。我們不時會看到網上有懷疑虐兒的視頻和相片，究竟
拍片人當刻有否出手阻止情況發生呢 ？ 我們的社會有責任及迫切
需要 ， 一起為兒童築起保護網 。 

 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  代理主席 ， 虐兒 “零容忍” ， 我們要正視不同虐兒個案的複雜性
與秉持以人為本的介入手法 ， 作出對兒童最有利的選項 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 及政府的修
正案 。 

張欣宇議員 ：多謝代理主席 。本人發言支持《 強制舉報虐待兒童條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  兒童是社會的未來 ， 但保護兒童不僅是權益與福利的問題 ， 亦
是發展的問題 。 虐待兒童的行為不僅對受害兒童造成極大的傷害 ，
我相信大家都能感同身受，每次聽到有小朋友受到傷害，即使受害
者並非我們所認識的人、親人和朋友，但大家聽到有關新聞時都會
感到心痛，所以這些事件對社會造成的整體傷害均有十分深遠且負
面的影響。對兒童來說，在成長過程中所經歷的傷害會對他們的心
理健康、自我價值觀和人際關係產生長期的負面影響，繼而影響他
們未來的生活質素和社會適應能力。受虐兒童甚至有可能模仿施虐
者的行為，導致出現攻擊性或反社會的行為，將其矯正需要付出更
多的社會代價 。因此 ，保護兒童免受虐待 ， 不僅是保護下一代的基
本權益及福祉，對促進社會和諧、維護社會穩定而言亦具有十分重
要的意義 。 

  近年香港不斷發生虐兒案件 ， 其中部分案件的嚴重程度令人震
驚，實為社會的一大不幸，更令我們看到現行的保護兒童機制存在
不足之處 ， 需要以更積極的手段介入 ， 而《 條例草案 》正正回應了
這一現實需要 。 我特別認同 《 條例草案 》 的兩大方向 。 

  第一 ， 《 條例草案 》 明確訂明相關專業人士保護兒童的責任和
義務。聯合國兒童權利委員會於 2011年確認，所有與兒童相關的利
害關係人均有責任和義務確保兒童的權益。香港過去雖有對專業人
士擬訂保護兒童免受虐待的程序指引，但有關指引只具鼓勵性質和
以自願方式舉報， 缺乏強制約束力 。 從童樂居一案可見 ，有被告員
工對同事的虐兒行為視而不見，如果早點規定強制舉報，我相信施
虐者不敢如此肆無忌憚，亦有機會在施虐程度較輕微的階段已可制
止有關傷害 。 《 條例草案 》 訂明強制舉報者的身分 ， 涉及醫療界 、
教育界、社工業界等多個界別的專業人士，可為兒童編織一張嚴密

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

213 

的安全保護網 。 據社會福利署《 保護兒童資料系統統計報告 》， 傷
害兒童的人中，約有六成是受虐兒童的父母，這更說明了全社會監
督和共同保護兒童的必要性。  

  我亦認同第二個方向 ， 《 條例草案 》 亦有吸納社會和委員的意
見 ， 將未履行強制舉報責任的罰則改為兩級制 ，若情節較輕 ，有機
會只須判處罰款而無須監禁，我相信此舉已可減輕不少專業人士的
心理負擔，並鼓勵他們按其專業判斷，及時、準確地識別懷疑個案，
讓有需要的個案可以更有機會 、 更有效率得到社會資源介入 。 

  關於如何釐定刑期 ， 我留意到議會內外均有一個討論的焦點 ，
亦有相應的修正案，稍後在全體委員會由政府和議員同事提出，我
會將時間留待至該階段 ， 屆時再說明我的看法 。 

  代理主席，踏出強制舉報這一步，對兒童保護的工作至關重要。
我謹此陳辭 ， 支持 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 孟子的 《 論四端 》 強調 “人皆有不忍人之
心 ”，講述目睹一個嬰兒即將跌入井，相信任何人都會有惻隱之心去
嘗試阻止。但是，偏偏有些成年人缺乏了這種基本人性，簡稱 “冇人
性 ”，連幾歲的小朋友以至嬰兒也要虐待，拳打腳踢、性侵犯，甚至
不給食物，令他們捱餓。當中很多施虐者更是受害兒童的親人甚至
父母 ， 行為實在令人髮指 。 

  許多虐兒行為並非一朝一夕 ， 而是長年累月 ， 暴力和傷害程度
往往隨時間而升級 ， 最終演變成不可挽回的慘劇。 然而 ，過往香港
有多宗案件都顯示，在兒童長期受虐期間，一些經常都會接觸他們、
不少是擁有相關專業知識的人士 ， 包括教師 、 社工 、 醫護人員等 ，
好像對有關暴行和受虐跡象視而不見，沒有嘗試阻止。正如看到嬰
兒快要掉進井內也不理會 ， 缺乏 “惻隱之心 ”和 “是非之心” 。 根據孟
子所說 ， 這些是 “非人也 ”， 即“ 不是人” 。  

  今天恢復二讀的 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 (“ 《 條例草
案 》” )， 正正是要處理這些“ 非人也” 的行為 。 透過立法方式 ， 強制
25種在工作上不時有機會接觸到受虐兒童的專業人士，如果他們看
到有懷疑虐兒的行為，而在無合理辯解下不向當局舉報，便有機會

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

干犯刑事罪 ，嚴重的可能會被判監 。 對於有關立法原則和建議 ，我
個人是非常支持的，並認為政府早應這樣做，現在才做似乎太遲和
太少 。 

  有部分受影響業界認為 ， 他們每天面對大量學生 、 病人或嬰幼
兒 ， 工作量大 ，而且往往未必長期照顧同一批小孩子 ，有時可能真
的會“ 睇漏眼” ， 以為是一般的家居意外 ， 或純粹是小朋友比較內向
或活躍，甚或誤以為已有其他專業人員正在跟進，因而沒有主動舉
報 。 亦有部分人認為 ，真正向兒童施虐的又不是他們 ，他們最多只
是知情不報或疏忽漏報 ， 有否需要罰得這麼重呢 ？ 

  其實 《 條例草案 》 已向相關專業人員提供多重保障 ， 目的是促
使大家做好份內工作，保護好我們的兒童，而不是想在出事後找代
罪羔羊。當中包括訂明要有 “合理理由懷疑” 及可能造成實質傷害才
要強制舉報。如有關人員真心以為已有其他人員舉報，亦可作為辯
解的理由 。《 條例草案 》明文禁止披露強制舉報人的身分 ， 舉報人
亦不會純粹因為作出舉報，而被他人控告或違反專業保密守則，以
免有人因為擔心出現誤會 、 誤判， 或憂慮會被人報復 、投訴而不作
舉報 ， 最終釀成慘劇 。 

  代理主席，我想強調的是，任何專業，以至行業、職位和工種，
但凡涉及其他人的生命 、安全和健康 ，均肩負着一定的責任 。例如
我們建測規園界的認可人士 ， 他們負責的工程如有任何 “ 冬瓜豆
腐 ”、違法違規，即使他們自己沒有第一身參與出事的環節，最終都
可能會負上責任 ， 影響專業資格 。 

  我們 “G19”的陳振英議員亦已指出金融界的情況 ， 雖然洗黑錢
的不是相關銀行職員，但如果他們對懷疑洗黑錢的交易知情不報或
視而不見 ， 也有可能要負上刑責 ， 面對刑事罰則 。 所以 ， 我們現在
所說的既然是沒有能力保護自己的兒童 ， 其他成年人 (尤其是相關
專業人士 ， 還有政府官員和立法會議員 )便有更大的責任協助保護
他們 。 

  事實上，正正因為《 條例草案 》對強制舉報者提供了多重保障，
舉報機制基本上是作出舉報便沒事，不會因為錯報而負上後果。那
麼 ， 會否鼓勵人們動不動便舉報， 最終導致舉報個案海量增加 ，而

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

215 

大部分可能都並不涉虐兒，影響了相關的社福和執法部門對真正虐
兒個案的調查和跟進呢 ？ 

  我覺得舉報增加的情況肯定會發生，當局表示已準備增加人手，
以及用作暫時照顧懷疑受虐兒童的住宿設施。有關回應引起我另一
憂慮 ，那就是社署的相關人員 ，會否同樣為了保障自己 ，而動輒把
有關兒童從他們的父母、親人身邊帶走，對兒童造成另一種傷害 ？
記得早前發生的童樂居事件，兒童被帶離父母身邊，由相關機構照
顧 ， 但最後同樣受虐 。 

  我希望勞工及福利局局長和社會福利署署長正視有關問題 ， 向
相關個案的處理人員給予適切的指導和支持，確保他們有能力和有
承擔作出專業判斷，以及通過精簡程序來加快處理預計將大量增加
的舉報 ，真正將兒童的福祉 、將保護兒童免受傷害放在第一位 ，而
不是只顧着保障自己 。 

  最後 ， 是有關罰則問題 。 《 條例草案 》 原建議只有一層最高罰
則，在無合理辯解下蓄意隱瞞或漏報懷疑虐兒個案，最高可被判罰
款 5萬元和監禁3 個月。政府其後因應部分委員的意見，提出修正案，
建議引入兩級罰則，只有案情嚴重、經公訴程序檢控的個案才有機
會判監 ，其他個案最多只會罰款。 我個人對此有所保留 ，擔心是否
有足夠效力 。 對於田北辰議員建議將嚴重個案的最高監禁刑期由
3個月提高至 12個月 ， 我覺得有一定道理 。 

  代理主席 ， 我必須強調 ， 有關監禁刑期只屬法定最高罰則 ， 法
庭在量刑時會考慮個別案件和被告人的情況。我記得勞工及福利局
數年前遊說建造業界支持修例，大幅提高多項職安健罪行的最高罰
則時 ， 亦強調要有足夠的阻嚇力 ， 以及要相信法庭不會胡亂罰人 ，
為何現在又不採取相同的原則及說法呢 ？ 

  不過 ， 由於我並無參與是次 《 條例草案 》 的詳細審議 ， 不敢肯
定我對相關修正案的理解是否已經很透徹，因此，我對局長和田議
員有關最高罰則的修正案會投棄權票 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

梁美芬議員 ：代理主席 ，本人發言支持政府的《 強制舉報虐待兒童
條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。 在強制舉報和防止虐待兒童的問題
上 ， 我想從上策、 中策和下策與大家進行探討 ，而我認為我們正在
做的屬於中策 。 

  上策是甚麼 ？ 當然是教育 。 我們的社會出現了如此多宗嚴重虐
待兒童個案 ，反映不同的問題已經存在 。如果我們的教育 、 市民的
素質高，大家的社會認同感較為一致的話，相信即使不立法強制舉
報 ， 亦可防患未然 ， 因為街坊鄰里 、 專業人士 、 社工或醫生已經會
自動自覺舉報 。 

  但是，我很記得在2018 年，有一位叫陳瑞臨 (“臨臨” )的 5歲女孩，
身上有133 處傷痕 ， 分布於四肢和頭部 ， 全部都是因被她的年輕父
母虐待造成。聽到這宗個案，大家真的很揪心。兒童是我們的寶貝，
現在更是如此 ，因為人口老化 。有時候我會想 ，她的父母是否根本
未成熟 ，又或情緒出了問題 。如此嚴重的個案 ，通常在涉事者的家
庭背景有跡可尋。涉事者可能需要長期 24小時照顧無法自理的患病
家人，因此情緒上受到很大壓力；有些是單親家庭；在一些個案中，
父母均沉迷互聯網 。 當這些情況出現時 ，小孩便會很可憐 。 只要小
孩曾被虐待一次，尤其是被自己的親人或照顧者虐待，譬如童樂居
個案 ， 我都會擔心他們長大後會有心理陰影 。 

  近年，香港虐兒個案飆升，去年有1 300多宗，較前年飆升 12.3%。
究竟出了甚麼問題呢 ？ 是否與經濟不景氣，家人、長輩承受很大壓
力有關 ？ 我認為是有關的 。 家庭的環境 ， 譬如家中有人長期癱瘓 ，
都是有關的。這是我所說的上策方面，要從根源處理虐待兒童問題，
需要政府的政策、 社會的支援及教育 。現時 ， 整個社會其實都很需
要情緒支援者( 包括調解員 、 情緒治療師 、 音樂治療師等) 的治療 ，
尤其是經過3 年 COVID( 譯文 ： 冠狀病毒病 )疫情及2019 年的社會撕
裂。即使這些事件沒有發生，家中都可能會每日每夜出現很大的矛
盾 。 因此 ， 有關個案激增 ， 已為香港亮起警號 。 

  為何我說舉報是中策 ？ 因為真的沒有其他辦法 。 我想向眾多受
影響的持份者 、專業界朋友說 ：真的沒有其他辦法 。 如果完全不施
加法律責任，可能真的會出現不作為的情況。有些人即使發現嚴重
個案 ， 也不會舉報 ， 即使在其身處的院舍發生 ， 都會視而不見 。 為
何出現這些情況 ？ 我有一個問號。人皆有惻隱之心，看到同事虐待

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

217 

受照顧者，為何不作出舉報 ？ 為何不阻止 ？ 為何甚至會一同施虐 ？
這些事情是我腦海中的一大 question  mark( 譯文 ：問號 )。 觀乎我們
專業界朋友的質素，尤其是需要照顧兒童或弱勢社群的朋友，為何
會出現這些情況 ？ 是否因為他們同樣在心理或情緒上出了問題 ？
但是 ， 即使出了問題 ， 社會或法律亦不容許他們這樣做 。 

  我作為一位法律界人士 、 一位女性 、 一位母親 ， 更是一位立法
會議員 ，不可能不嘗試在法律上下工夫 ，而今天我們所做的 ，就是
劃上一條法律的紅線。訂立或修訂有關法律可發揮以下作用。第一，
教育作用 ，《 條例草案 》正正可以起教育作用 ， 藉法律上的改變告
知大眾 ， 某些事情可以做或不可以做 。 第二 ， 阻嚇作用 ， 就確實離
譜的情況施加罰款或監禁，我認為這是中策，我們的社會不想這樣
做 。 我們應該信任醫護人員 、 老師 、 社工等多類專業人員 ， 而照顧
弱勢社群是一份很偉大的工作，無奈當中有害群之馬，引起社會深
切關注 。 

  《 條例草案 》訂有兩種刑罰，即罰款和監禁。我個人認為拘捕、
懲罰 、監禁屬於下策 ，我們的社會盡量不希望走到這一步 ， 因為若
要走到這一步 ， 代表已出事 ， 有人不負責任 、 見死不救 ， 而受害的
是他身邊的人 、 鄰家的小孩或他有責任照顧的人 。 我很想說的是 ，
法律已訂明相關責任 ， 任何人( 例如父母) 疏忽照顧由他所照顧的人
(例如子女) ， 不予餵食或照料 ， 須負上法律責任 。 在很多c ommon 
law(譯文：普通法 )案例中，嚴重的疏忽魯莽甚至算是誤殺。現在立
法 ， 只是希望令大家盡職盡責 。其實 ，很多國家及地區已就這方面
立法 ， 美國 、 加拿大 、 瑞士 、 新西蘭 (New Zealand)及澳門已特別就
相關事宜制定獨立的法規 ， 所以香港不能落後 。 制定 《 條例草案 》
並非為了懲罰 ， 而是希望首先可以起教育作用 ， 其次是阻嚇作用 ，
不希望在立法後仍出現社工或老師視而不見的情況。在臨臨的個案
中 ， 其實有很多人視而不見 ，結果她被父母虐待致死 ，這宗個案是
香港的羞耻 。因此 ， 我認為今天討論的是中策 ，若真的有不愉快事
件發生 ， 便會有下策 。 

  關於虐待兒童的問題，我們之所以不能以剛才所說的上策應對，
社會都有責任。有一家特殊學校曾在互聯網上屢次被指出現虐待學
生個案 ，亦有父母作出投訴 ，於是我親自到訪該校多次 ，發現校內
照顧者大多年紀較大，懷疑他們究竟能否妥善照顧有嚴重特殊教育
需要的孩子，因為部分這類孩子不能stable (譯文：穩定) 下來，真的

 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

需要綁起雙手。照顧者長期為這些孩子提供intensive care( 譯文：緊
密照顧 )，容易會有負能量，出現情緒問題。因此，在政策方面，局
方需要注意管控照顧者情緒的工作 。 

  第二，人手不足，我每次都會指出這個問題，照顧者人手不足。
負責提供 support(譯文：支援 )的社署人員可能s pot(譯文：看 )到有問
題的家庭或父母，但人手不足。我認為必須認真思考如何為從事有
關行業的人( 尤其是年輕人) 提供晉升階梯及合理薪酬 ， 吸引更多人
入行 。 

  第三 ， 這些人入行之後 ， 如何就舉報與否作出專業判斷 ？ 我認
為此事與社會教育的方針一致。舉例來說，我們小時候有清潔香港
運動，“隨地吐痰乞人憎 ”，罰款 1,500元，反貪亦要從嚴，所以在推
動舉報虐兒方面， 既要從嚴 ， 殺一儆百 ，必須對不負責任的人採取
執法行動，同時亦不鼓勵濫報。我想告訴該20 多個受影響專業界別
的朋友，香港的素質體現於無須強制。他們如認為個案嚴重便應舉
報，但不要因為害怕惹上麻煩而濫用舉報制度。我很希望從中可反
映香港社會 、 專業界的素質 ， 亦希望大家一起合力做好這件事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ：代理主席 ，文明社會絕對不能容忍虐待兒童 。 從全港
範圍來看，虐兒案件的數量常年居高不下。2023年香港新登記保護
兒童個案高達 1 457宗 ， 比 2022年的 1 439宗還要多 18宗 ， 而這可能
僅是冰山一角 ， 本港保護兒童的工作絕對不能夠一拖再拖 。 

  近年來，香港有不少嚴重虐兒事件被揭露，當中情節令人髮指。
2018年屯門 5歲女童被父親與繼母虐殺 ， 雖然學校曾發現女童身體
有傷痕，卻未能阻止悲劇發生，讓社會開始反思強制通報機制的欠
缺。然而，事隔 3年，嚴重虐待兒童事件再度上演。2021年年底，童
樂居被揭露集體虐兒，受虐兒童至少35 人，被控涉嫌虐待兒童的職
員至少 34人 ， 規模之大 ， 令人震驚 。 值得注意的是 ， 童樂居事件是
因為街坊投訴才浮出水面 ， 出現在公眾視野 。一方面 ，部分涉事員
工雖然未曾直接參與虐兒 ， 但卻選擇袖手旁觀 ， 縱容同事的惡行 ；
另一方面，無論是童樂居管理層，再到負責撥款和負有監管責任的
社會福利署，均未及早發現異樣，反映出政府保護兒童的機制漏洞
百出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

219 

  由過往個案可以看到 ， 許多虐待兒童的個案往往過了很久才被
發現，毋庸置疑已經對兒童的身心造成巨大傷害。如果童樂居事件
中 ， 有職員能夠挺身而出 ， 主動通報 ，相信受虐兒童的範圍和造成
的傷害 ，能夠有所減輕 。所以 ，我認為設立強制舉報機制絕對有必
要 。  

  代理主席 ， 稚子無辜 ， 亦缺乏自我保護能力 。 保護兒童免受虐
待 ， 是政府 、 立法會以至全社會的共同責任 。 政府提出《 強制舉報
虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)，目的是通過設立強制舉報機
制 ， 讓包括社工、 教師及醫生在內的25 類專業人士作出舉報 ，幫助
政府及早發現和介入懷疑虐兒的個案，為兒童建立一個有效的保護
網，亦能夠阻嚇潛在的施暴者。此舉向完善本港兒童保護機制邁出
重要一步 ， 我會全力支持 。《 條例草案 》列出的專業人士來自社會
福利界、醫療衞生界和教育界。由於相關專業人士往往站於接觸兒
童的最前線，他們肩負保護兒童的責任相對一般市民更為重大，並
且更有經驗察覺虐兒的風險 ， 無疑是政府保護兒童的重要幫手 。 

  代理主席 ， 當身負更大責任的專業人員未能自然地基於愛心 、
同情和憐憫，發揮保護被虐或懷疑受虐兒童的作用，立法規管是一
個必然的選擇 。《 條例草案》訂明 ， 指明的專業人員在兒童面臨嚴
重傷害的情況下 ， 卻未有舉報 ， 可處5 萬元罰款及監禁3 個月 。 

  《 條例草案 》 必須以兒童的最大福祉為依歸 。 對於業界擔憂因
不清楚何種情況需要舉報，或延誤舉報而誤墮法網，政府指出會透
過修正案 ， 闡明 “嚴重傷害 ”的定義 ， 令專業人員能夠識別必須舉報
的嚴重個案 。 《 條例草案 》 亦制定了專業人士的免責辯護 ， 例如 ，
如果專業人士確立自己真誠而合理地相信，延誤舉報符合兒童的最
佳利益 ， 並且在此期間採取處理受虐兒童情緒困擾等合理的行動 ，
便可作為免責辯護 。 另外 ，《 條例草案 》亦明確指明專業人士 ， 包
括臨床心理學家，不會僅僅因為作出舉報，而被視為違反專業操守
或專業道德守則。 並且 ，專業人士作出舉報時 ，他們的身分被禁止
披露。這些規定能夠釋除專業人士的擔憂，有效保障專業人士的權
益 。 但是 ， 我必須強調 ， 代理主席 ， 兒童缺乏自我保護能力 ， 只能
依靠社會上的成年人提供足夠保護。竭力維護兒童免受虐待，社會
上每一個人 ， 包括專業人士都責無旁貸 。 

 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  代理主席 ， 強制舉報機制施行後 ， 舉報個案可能會有所上升 。
我認為一方面需要增加人手和兒童住宿照顧、教育及心理輔導等配
套服務，幫助受虐兒童在身體和精神上能夠早日走出陰霾。我支持
政府成立新的留宿幼兒中心及招募寄養家長 ， 以增加緊急安置名
額 。 另一方面 ，政府必須思考如何令機制行之有效 ， 能夠及時識別
嚴重 、 緊急的個案 ， 篩選出誤報 、 濫報的個案 ， 確保資源用到最需
要的兒童身上 ，包括立法後應定期檢討 ，根據業界落實情況 、舉報
的成效 ， 適時更新附屬法例附表及《 強制舉報者指南 》， 增加舉報
門檻的確定性 ， 令專業人員能夠更加精準地作出判斷 。 

  代理主席 ， 我想指出 ， 完善的保護兒童政策應包含多個層面 ，
除了法律保護 ，還需要多管齊下， 加強公眾教育和宣傳 ，提升全社
會保護兒童的意識，而家庭作為社會的最小單位，需要得到更多的
重視。根據政府 2023年的統計資料，過去5 年新通報的虐兒個案中，
約有六成的施虐者是父母。參考德國，通過提供服務和資助的形式，
增加社會福利機構的介入，強化對家庭的多元化支援，以恢復家庭
正常功能，維繫親子關係的和諧。政府可以考慮從預防的角度出發，
完善和整合家庭支援的措施，及早發現和介入高風險家庭，為兒童
營造安全的成長環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

周小松議員 ：代理主席 ，近年本地虐兒個案持續上升 ，2023年新登
記保護兒童個案近 1 500宗，兒童遭身體傷害、性侵犯、疏忽照顧等
個案數字 ， 創下歷年新高 。 而且， 我們也不知道還有多少個案未被
揭露出來，相信真正受到虐待的兒童人數，肯定比這個數字還要多，
政府必須正視 。 

  兒童特別是嬰幼兒 ， 不幸受到虐待 ， 他們往往沒有能力舉報及
保護自己 ， 只能靠身邊的人施以援手 。兒童被虐的傷害和經歷 ，可
能會成為伴隨他們一生的陰影。所以，我們有必要構築起一張完整
的兒童保護網，強制特定專業人員必須舉報懷疑虐待兒童個案，做
到盡早辨識和保護受虐兒童 。 

  強制舉報機制的實施 ， 有助提高前線專業人員對懷疑虐兒個案
的敏感度 ， 令虐兒個案及早被識別 ， 為受虐兒童提供適切的保護 ；

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

221 

同時讓施虐者知道，其虐兒行為可能隨時被揭發，間接有助減少虐
待個案發生 。加強保護兒童 ，我相信不會有人反對 ， 但我留意到教
育 、 社工及醫護業界對於有關條例執行上的憂慮和關注 。 

  就業界比較關注的刑罰問題 ， 我認為 《 條例草案 》 建議的罰則
水平是合理和合適的，建議罰則已平衡業界意見和有關條例的阻嚇
力的需要 。《 條例草案 》的出發點是鼓勵保護兒童 ， 過去業界看到
嚴重虐兒個案都不會袖手旁觀，只要前線業界人員繼續保持專業和
合理的判斷 ， 亦無須擔心會觸犯法律 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  另一方面 ， 業界有聲音對如何界定和分辨須舉報個案有疑問 ，
我也認為有關條例實施初期，由於有關專業人員未準確掌握相關尺
度或為了保護自己免墮法網 ，出現濫報 、誤報的情況無可避免 ，政
府應該未雨綢繆、 積極應對 ， 特別需要預留足夠人手 ，處理可能出
現的海量舉報個案，以免延誤對嚴重個案的跟進和處理。我樂見社
署已設立電子學習平台，為相關專業人員提供網上自學課程及研討
會。除此之外，我認為政府應為新例下的強制舉報者提供更多培訓
課程 。 同時 ， 我相信 《 條例草案 》 獲通過及刊憲 18個月後才生效 ，
政府應有足夠時間協助業界檢視及修訂實務守則，為前線人員提供
更具體的指引 。 

  主席 ， 強制舉報是保護兒童的重要舉措 ， 但後續支援亦不容忽
視 。 可以預期《 條例草案 》通過後 ， 被揭發出來的受虐個案將會大
幅增加，政府需要有合適的配套和資源去安排受虐兒童的生活和精
神支援。我留意到本港兒童住宿照顧服務名額相對緊張，其中住宿
幼兒中心的平均輪候時間長達9 個月 ， 而整體緊急服務名額亦相當
有限。據政府統計資料，截至 2023年 8月，全港留宿育嬰園、兒童收
容中心及寄養服務等設施 ， 所提供的緊急服務名額不足300 個 ， 而
2022- 2023財政年度平均使用率都超過八成 。 我期望政府持續增加
宿位數目 ， 以應付未來的潛在需求 ， 更全面地保護兒童 。 

  最後 ， 我想強調 ， 強制舉報虐兒 ， 其實是悲劇發生之後的補救
措施。要構建完整的兒童保護網，不應忽視從源頭解決問題的重要

 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

性 。 每宗虐兒個案背後都可能涉及家庭 、社會等多重複雜因素 。社
署報告顯示，2023年新登記保護兒童個案中，施虐者最多的是父母，
佔 55.8％ ； 而虐兒個案首三大的危機因素分別是 “育兒技巧不足/ 缺
乏為人父母的技巧 ”、 “情緒/ 心理問題 ”、 “婚姻問題” 等 。 政府一直
有針對虐兒個案進行分析、研究和跟進，為何近年虐兒個案總是有
增無減 ？ 是否給予的支援服務和資源不足所致，還是始終沒有對症
下藥 ？ 如果我們能夠協助家長處理好他們所面對的家庭、情緒等問
題 ， 相信一定有助減少虐兒個案的發生 。 

  我期望藉這次強制舉報虐兒立法的契機 ， 政府繼續全面檢討和
研究現時分布在不同法例的保護兒童機制，透過必要的修訂、整合，
讓兒童的保護網變得更加完整及高效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員：主席，我發言支持《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條
例草案 》”)。胡適先生曾言，一個社會的文明程度看 3件事，其中一
件事是如何對待小孩 (即兒童 )。在香港這個高度發達的現代大都會，
居然接二連三發生類似童樂居案件這類虐待事件 ， 固然令人髮指 ，
但關鍵是如何避免這類惡性事件再度出現，所以我是支持《 條例草
案 》 通過 。 

  《 條例草案》的內容非常整全，共包括 4個部分和兩個附表。在
4個部分中 ， 第 2部清楚界定何謂 “強制舉報 ”， 包括 《 條例草案 》 下
涵蓋的 25類 “指明專業人員” 的定義 ， 以及須作舉報的情況 、 “虐待”
和 “嚴重傷害” 的定義。更重要的是，第 3部闡明對指明專業人員提供
適當的法律保障 ， 即俗稱 “defence”(辯護理由) ， 以防他們因種種原
因而不知道自己沒作出舉報是否屬違法 。 

  主席 ， 其實爭議的重點 ， 並不在於應該強制舉報 ， 這點似乎沒
有誰會反對 。爭議的重點包括兩點 ， 是我特別關注的兩種情況 ：一
種是“ 存而未察” ， 另一種是 “誤判舉報” 。  

  何謂“ 存而未察” 呢 ？“ 存而未察” 的意思，指當存在虐待的情況，
但指明專業人員卻未有察覺。那如何區分疏忽下的失責和有合理辯
解的情況 ？ 無論是法案委員會委員  我是法案委員會委員之一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

223 

過往的討論 ， 或是各界專業人士於公聽會上表達的意見 ， 均集
中討論這點。至於被列為需要強制舉報的指明專業人員，他們是否
有足夠的專業判斷力，以判斷有否出現疑似虐待的情況，這亦是大
家比較擔心的問題 ， 所以不停追問 “嚴重傷害” 涵蓋的範圍 。 再者 ，
不同專業的處境各異，以教師為例，他們接觸兒童的時間相對最長，
比任何其他指明專業人員都要長 ， 但偏偏較少接受這方面的培訓 ，
比不上社工 ， 更比不上醫護人員 。 這是第一種爭議 。 

  第二種爭議是 “誤判舉報” 。 其意思為何 ？ 即不存在虐待情況 ，
但因種種原因 ， 專業人員可能被誤導或過於憂慮 ， 因而先行舉報 ，
其後警方介入 ， 被舉報的家長或其他疑似施虐者隨後被牽動出來 ，
但說不定最後變成剛才多位議員同事提及的情況，即當局投入大量
公共資源調查事件，經調查一番才發現根本沒有發生虐兒，最終變
成 “烽火戲諸侯 ”， 也傷害了指明專業人員與其服務對象 (即是家長)
之間的互信 。這兩點就是最主要的爭議 ，而兩者完全可以理解 ，因
為大家過往一直爭論之處均以這兩點為主 。 

  主席 ， 其實 ， 制定任何法律 ， 不論主體法例或附屬法例 ， 我認
為均不可能預先涵蓋所有嚴重傷害、虐待手法和情境，不管文字如
何表述都不可能做到。法律的制定永遠跟不上社會情境的變化。制
定這部法律最重要的價值，我認為在於確立一種全新的價值觀，就
是所有與兒童成長相關的專業界別，均有法律責任舉報虐待兒童個
案 。 這是一種全新的價值觀 、 全新的法律要求和責任 。 

  至於眾多專業人士所擔心的問題，例如我剛才提及的兩種情況，
歸根結底是擔心法例模糊 ， 難以清晰界定各種不同的 “嚴重傷害” 。
我認為，大家應參看《 條例草案 》第 13(d) 段，當中交代得非常清楚，
重點是立法後的具體實踐。有關段落清楚說明，“在《 條例草案 》通
過成為法例後 ， 相關局/ 部門會邀請轄下專業團體按需要檢討並修
訂其專業實務守則 /指引，以確保該等守則 /指引與新法例的規定相
符 ”，同時，亦會成立一個實務守則委員會。其成立目的為何 ？ 目的
是透過立法後的具體實踐 (即如何界定不同的嚴重傷害和虐待個案
的處境 )，把沒法用文字完全涵蓋的細節，在立法後的具體實踐過程
中 ， 加以不斷完善和補充 ， 而不斷完善和補充該些細節的機制 ，由
各界專業人員或指明專業人員的代表所組成的實務守則委員會負
責 。  

 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  透過對不同的虐待和嚴重傷害個案情境進行不斷的整理歸納和
完善界定，實務守則委員會為各個指明專業界別和整體社會提供越
來越清晰的 “嚴重傷害” 和 “虐待” 的定義及 scenario(處境) ，從而令舉
報越趨合乎真實案情 ， 越發可免出現因誤判而舉報 ， 以及 “存而未
察 ”的情況。舉報者慢慢能避開以上情況，也會越來越少發生有關情
況 。 凡被舉報者 ， 即屬真實 ； 何者需被舉報 ， 何者無需舉報也會越
見清晰 。 這是一個實踐過程 、 一個動態過程 。 立法時 ， 我們不可能
將所有未來可能出現的嚴重傷害的情境，都以文字界定清楚，這是
訂定任何法律時都做不到的事。所以，關鍵在於設立一套動態的機
制 ， 可不斷實踐和完善 。 

  主席 ， 法律對公義的體現 ， 並不在於預先精確地界定一切可能
性，而在於要建立一套公義的價值觀，以及實現這種法律公義價值
觀的有效機制，從而令社會越趨公正合理。有一位 20世紀的法學專
家曾言 ： 法律是要穩定 ， 但並不等於停滯不前 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員 ：主席 ， 本人發言支持政府訂立《 強制舉報虐待兒童條
例草案 》(“《 條例草案 》”)。根據社會福利署管理的保護兒童資料系
統的數據，近年香港虐兒呈報個案數字有明顯上升趨勢，在 2014年
至 2023 年的 9 年間 ， 新呈報虐待兒童個案由 856 宗增至1  457 宗 ；
2024年 (即今年 )1月至 3月的呈報個案共 411宗，與 2023年 (即去年 )同
期的 347宗相比增加 18.4%。在呈報個案中，“身體傷害/ 虐待” 佔大多
數 ， 其次為 “性侵犯” 及 “疏忽照顧” 。 但是 ，主席， 這些數據並不代
表社會上虐兒個案的真正數目。回顧過去數年，2018年，一名 5歲女
童被虐至死，身上發現 133處新舊傷痕，2021年的童樂居虐兒事件亦
歷歷在目，反映嚴重虐兒個案在香港舉報不足，而立法設立強制舉
報虐待兒童機制，能確保及早和有效地發現和介入個案。對於社會
而言 ， 虐兒個案 “一宗都嫌多 ”。 在此背景下 ， 《 條例草案》 尤為必
要 。  

  本人認同 《 條例草案》 將受保護兒童界定為未年滿 18歲的人 ，
將 “指明專業人員 ”界定為 25類人員，將須舉報的懷疑個案類型規定
為強制舉報者在工作的過程中如有合理理由懷疑兒童 “已遭受並仍
遭受嚴重傷害 ”或 “正面對遭受嚴重傷害的實際風險 ”， 必須在切實

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

225 

可行的範圍內盡快作出舉報，以及列出在執行其職能時的保障。對
此 ， 我表示同意 。 

  至於罰則水平 ，其實 《 條例草案》 訂明 ， 沒有履行舉報責任的
強制舉報者 ， 一經定罪 ， 最高可處第5 級罰款( 現時為 5萬元) 及監禁
3個月。我亦有諮詢婦女界，發現普遍認為罰則水平是合適的。也有
人向我反映，兒童不具備自我保護與求助的能力，既然《 條例草案 》
已提供豁免和免責辯護條文，對於強制舉報者刻意不舉報嚴重虐兒
個案 ，實施嚴懲實在具迫切性和必要性 ，所以這些意見認為 ，最高
監禁 3個月的罰則略嫌過輕 ，但另一方面，又有意見認為罰則過重，
強制舉報者並非施虐者 ，一經定罪 ， 可被取消專業資格 ，此罰則已
經足夠嚴厲，再監禁3 個月之久實屬過重。社會上有不同意見，有人
認為過輕 ， 有人認為過重 ， 亦有人認為合適 ，而我收集所得的意見
普遍表示支持 ， 認為最高監禁 3個月是合適的 。 

  因此 ， 經綜合考慮各方面的正反意見， 我支持目前訂定的罰則
水平，即最高監禁 3個月。《 條例草案 》是首次就強制舉報懷疑嚴重
虐待兒童立法，當務之急是及早發現及介入嚴重虐兒個案，最高監
禁 3個月的刑罰在條例實施初期是合適的 。 但是 ， 這不代表一切已
經完結，政府非常需要適時檢討並完善有關法例，以確保為兒童提
供最大程度的保護 。 

  同時，我亦支持勞福局局長提出的修正案及附表 1A，引入兩級
制刑罰的制度，將第 4(5)條修正為 “一經循簡易程序定罪，可處第 5級
罰款；或一經循公訴程序定罪，可處第 5級罰款及監禁3 個月 ”；附表
1A則明確訂明構成 “嚴重傷害” 的元素 。 

  我亦欣悉政府制訂 《 強制舉報者指南 》 ， 為強制舉報者提供培
訓及實務指南 ，協助他們識別目標個案 。我亦支持此做法 ， 並期望
政府適時跟進和完善 《 強制舉報者指南 》 ， 令該指南能與時俱進 、
接地氣， 並行之高效 。 

  除此之外 ， 本人認為政府應就及早識別嚴重虐兒個案加強公眾
宣傳和教育工作 。 被虐兒童在成長過程中受到的傷害是無法估計
的，我們亦不應認為虐兒事件距離自己很遙遠，虐兒事件往往都與
很多人擦身而過 ， 能及早察覺虐兒事件的人 ， 除了強制舉報者外 ，
往往是鄰居、 街坊 、 同學的家長和保姆車的叔叔、 姨姨等 。 因此 ，

 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

保護兒童是全社會的共同使命 。 政府應通過向公眾大力宣傳和解
說 ， 提高市民對保護兒童身心健康的意識 ； 通過教育引導 ， 令更多
市民學會如何識別虐兒行為 ，以及如何盡早有效舉報 。此外 ， 政府
亦應促進預防虐待兒童的規劃工作，審視並增加緊急、短期兒童住
宿照顧服務名額 ， 以便在接獲強制舉報後能盡快安置嚴重受虐兒
童 。 全社會應攜手並進 ，共同成為保護兒童的參與者 、推動者和守
護者 ， 大家都要做參與者 、 推動者和守護者 。 

  綜上所述 ， 我支持 《 條例草案 》 ， 亦促請政府在條例實施後悉
心聽取各方面的意見，密切跟進保護兒童資料系統的數據及強制舉
報虐兒個案的情況，定期進行檢討， 使條例能為兒童築起另一道安
全防線 。 

  謹此陳辭 。 

江玉歡議員：主席，我發言支持《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。  

  保護兒童是文明社會不可或缺的責任，政府在此方面責無旁貸。
經歷多次引起社會高度關注和譴責的虐兒事件後 ， 政府決定制定
《 條例草案 》 ， 此舉實屬及時 。 

  我注意到 ， 《 條例草案 》 由最初成立法案委員會開始 ， 便受社
會各界高度關注，特別是在法例下有責任舉報的專業團體，他們積
極給予意見，旨在保護兒童之餘，亦對其團體的專業人士訂下清楚
的舉報責任和準則 。 

  另外，《 條例草案 》首次提交法案委員會時，委員就何時舉報、
何為合理懷疑理由，以及何為嚴重傷害等問題存在重大疑慮。委員
們普遍表示支持保護兒童和設立強制舉報責任，但認為相關舉報責
任必須明確，如存在任何模糊地帶，將會令負有舉報責任的專業人
士感到困惑 ， 在執行相關職責時常自問 “報定唔報好” ， 這顯然不利
於良好立法 。 

  經過多輪的諮詢 、 委員及官員的磋商及討論 ， 《 條例草案 》 的
最終版本與最初的版本有很大不同，包括明確規定專業人員無須舉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

227 

報的情況 ， 詳細列出 “嚴重傷害” 的定義 ， 並引入兩級制的罰則等 。
在此我很感謝勞福局聆聽各委員的意見 。 

  有人或會認為，引入兩級罰則，經循簡易定罪，被判第 5級罰款
並不足夠。我本人並不認同。從世界主要普通法系國家相關立法情
況來看 ， 新西蘭 、 澳洲新南威爾斯州都沒有對專業人員設定罰則 ，
加拿大安大略省也只以罰款處罰 。 

  本人並非輕視舉報虐兒的責任 ， 所以贊同降低罰則 ， 而是認為
單靠罰則並非保護兒童的最佳方法。嚴刑峻法並非鼓勵社會大眾舉
報虐兒的唯一方法 ， 反之 ，反而可能導致兒童受害更加隱蔽 ，以避
免連累家人或影響家庭。這也正是英國決定不針對強制舉報虐兒嚴
苛立法的重要因素 。 

  另一個值得關注的是 ， 《 條例草案 》 生效後 ， 是否會引發大量
舉報，從而增加政府部門的行政工作，相關部門是否有足夠資源應
對突發個案，對此政府必須注意並做好準備。本人期望政府能建立
有效制度 ， 充分利用數字化/ 大數據資源 ， 確保舉報個案能及時處
理 ， 快速排查誤報 /誤判個案 。 

  根據2021 年政府提交立法會的文件 ， 本港虐待兒童的個案數量
由 2016年的 892宗上升至 2019年的 1 000宗，近年都維持在每年 900至
1 000宗的水平，值得留意的是 11歲以下的受虐兒童數量呈現上升趨
勢 。 綜合研究 ， 所有虐待個案中 ， 身體傷害 、 疏忽照顧及性侵犯佔
多數 。對於上述資料 ，雖然政府掌握詳盡數據 ，但是龐大的數據是
否和政府的應對措施相匹配 ？ 也就是說，政府掌握數據只能是保護
兒童的第一步 ， 而針對虐兒實施的行政措施多年來卻未能跟上 。 

  香港雖自詡文明之都 ， 但在保護兒童及婦女方面 ， 法律法規和
配套措施都顯得相對滯後 ， 相關成績與國際其他國家和地區相比 ，
仍渺小如沙 。事實上 ，許多國家和地區都已制定詳盡法律 ， 以保護
兒童的身心健康，並以建立健康家庭為中心，為受害兒童提供法律
保障 。 

  保護婦孺不應流於口號 ， 或是在重大事件引發社會討論後才採
取大規模行動。我期望政府能夠更加具體細緻地開展立法工作，制
定保護兒童的約章和法律。重點不應僅停留在於制定懲罰條款，而

 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

是要綜合考慮，通過法律明確保護兒童的基本原則，例如設立兒童
專員 ， 以明確權責 。 

  正如社會福利署的小冊子上說 ， “保護兒童 ， 你我有責 。 Child 
Protection - We All Have a Duty”。 小冊子內亦提到保護兒童免受傷
害和虐待既是兒童的權利 ， 亦是兒童的父母/ 監護人 、 照顧者和社
會的責任。不論兒童的性格、年齡、種族、語言、宗教、居港身分、
健康狀況、能力或行為，父母及各界都應盡力保護兒童的身心安全，
預防虐兒問題的出現。我引用並讀出小冊子的語句，是因為文字寫
得太好，保護兒童、舉報虐兒又豈止是 25個指明專業人員的責任 ？  

  根據2022 年出版名為Child  Safety,  Welfare  and  Well -being: 
Issues  and  Challenges(譯文 ： 《 兒童安全 、 福利及福祉： 問題與挑
戰 》)的一本書，當中第 27章詳細討論強制舉報虐兒對每項不同虐兒
個案的關係。文中提到雖然我們將虐兒類別經常統一化，將身體傷
害、性虐待、精神虐待、疏忽照顧和家暴放在一起處理，但本質上，
每種虐待也有其不同特點和處理手法。每種不同的虐待，加上一個
城市的文化、社會環境及經濟因素都會對引用何種保護兒童法律和
政策( 包括強制舉報虐兒) 有其影響 。 例如性虐的個案 ， 受害人多數
因多種原因會延遲舉報或只向非家人或非常親密的成年人披露受
虐一事 。《 條例草案 》暫時將所有虐待的種類用同一方法處理 ， 究
竟這樣是否最適合 ？ 是否以兒童的利益為最大依歸 ？ 是否對他們
長大後的發展有利 ？ 我們也必須深思 。 

  文章亦提到強制舉報法例只是制度的一部分 ， 要達至法律用得
其所 ，文章提議幾個方面 ， 包括對專業人士的教育及培訓 、 制訂易
於使用的資料冊、專業機構或兒童服務機構必須配備足夠人手接受
及評估舉報個案，以及實施法例後不斷地進行資料搜集、研究及作
制度上的改善 。 期望局方能用作參考 。 

  舉報虐待兒童事件有很多方法 ， 包括引進法例 、 對某部分專業
訂下舉報守則 、設下更方便 ，更有系統的舉報機制等 。今天我們選
擇立法要求專業人士舉報 ， 訂下刑責 ，是重要的第一步 。做好這一
步的前提是制訂行業認可的指引，成立專隊處理舉報個案，法例實
施後檢討條例成效及向公眾作階段性報告 。 

  今早 ， 我又看到一宗法庭新聞 ， 一名父親多度性侵親生女兒 ，
當時她未足13 歲。近年涉及性侵的案件有增加的趨勢，色情視頻在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

229 

網上泛濫 。 另外， 亦有不少年輕父母 ，在濫藥濫毒的情況下虐待子
女，如果我們真心想保護兒童，是否應該防患於未然 ？ 要去到舉報
這一步可能已經是太遲了 。 

  最後 ， 政府必須認識到 ， 完善相關法律 ， 切實保護弱勢群體 ，
能夠在國際上彰顯香港作為文明之都的應有形象。今天的《 條例草
案 》只是保障香港兒童權益的法律大網之一，我期待這是個好的開
始 ， 未來我們為下一代要做的還有更多 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我作為一名註冊社工 ， 發言支持《 強制舉報虐
待兒童條例草案 》 。  

  對於兒童被嚴重傷害 ， 必須作出舉報 ， 這已是社會共識 。 在發
生童樂居事件後 ， 陳瑞臨( 臨臨) 在該事件的遭遇令社會非常震驚 ，
大家都深感悲痛。遭受傷害的兒童嚴重的會失去性命，就算不太嚴
重，亦會對其身體或心靈造成永久傷害，而這些暴力記憶會成為其
日後對他人施加暴力 包括日後可能對其子女施加暴力 留下
伏線。因此，要如何制止暴力循環 ？ 我認為必須訂立一個合理的強
制舉報虐待兒童機制 。 

“幼吾幼，以及人之幼” 是中國人的傳統美德；“惻隱之心，人皆
有之” 亦有很多同事提及。然而，現存的問題是：為何不少虐兒個案
都沒有得到及時舉報，導致悲劇發生 ？ 最初可能是小虐待、小暴力，
家長可能沒有被及時制止 ， 或其他人沒有及時制止其施虐 ， 然後 ，
這等暴力事件會不斷升級 ， 直至後來造成不可挽回的後果 。 因此 ，
這等暴力事件可如何得到及時的制止和舉報，以免小問題變成大問
題 ？ 我相信這是我們是次立法的一個重要原意 。 

  專業人員經常都會接觸兒童。我們有專業的角色、專業的技能、
專業的責任 ， 社會對我們這等專業人士 (即當中25 類行業的專業人
員 )抱有很高的期望。因此，特別是兒童，他們在遭受虐待的情況下，
很多時都不懂得求助 ， 而我們這等專業人士就是他們最後的守護
者 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  如何制訂機制提供保護呢 ？ 我們經常強調對暴力 “零容忍” ， 但
是，為何過去不時有不舉報的情況 ？ 我相信就是因為過去有不清晰
之處，存在灰色地帶。就算是專業人士，由於大家的專業範疇不同，
究竟如何才算是嚴重虐兒 ？ 可能大家都不清晰。亦有專業人員可能
只專注於某方面，譬如老師可能只專注於教導學業方面；醫生可能
只專注於觀察某種疾病的情況，因而忽略了兒童遭受虐待的一些因
素 ， 導致專業人士意識薄弱 、危機感不足 ， 甚至有時可能會因為工
作太忙而出現麻痺大意的情況。亦有人擔心太輕率的舉報會否破壞
與服務對象的關係。以從事家庭服務的人員為例，除了要面對小孩
子外 ，人員有時要為整個家庭提供服務 ，如果作出舉報 ，之後還如
何輔導家長 ？ 他們會有思想的包袱。再加上通報機制不完善，的確
會導致他們未能及時舉報一些情況 。 待《 條例草案 》通過後 ， 有法
例之餘 ， 亦會訂立一些指南 ， 我相信能讓專業人士有更好的依循 。 

  對於免責條款 、 兩級制罰則 ， 我認為可以很好地平衡處理不同
的情況 ，分開特殊 、 嚴重的個案和較輕微的個案， 不致令專業人員
面對過多壓力，或導致為求自保而動輒舉報的濫報現象。其實舉報
虐兒個案的數字增加 ， 很多同事都提及有一種趨勢 ：2023 年有
1 457宗新登記個案 ， 與 2022年的數字相比 ， 雖然升幅不多 ， 只有
1.3%，但我注意到涉及性侵犯的個案增至 509宗，與 2020年的 443宗
相比 ，個案大幅增加 。這些增加的個案究竟代表問題日趨嚴重 ，還
是社會意識有所增強，讓大家覺得要舉報 ？ 我覺得大家可以密切注
意和分析箇中原因 。 

  其實立法目的絕對不是要增加專業人員的壓力 ， 而是要給社會
一個清晰的信號 ， 對於虐待兒童是 “零容忍” 。 在一個充滿關愛和受
保護的環境下成長是兒童的基本權利，發現兒童遭受虐待便必須立
即處理 ，嚴重的要立即舉報 。我希望在立法之後， 要持續加強專業
界別的培訓教育 。 

  究竟何謂 “嚴重虐兒” 呢 ？ 雖然 《 條例草案 》 提出了 “嚴重傷害 ”
或 “正面對遭受嚴重傷害的實際風險 ”的概念，但當中涉及多個實際
例子 ，我相信要透過實務守則的推廣 ，加強業界的認知 ；舉辦研討
會，透過不斷實踐以完善機制；以及提升不同專業界別處理虐兒個
案的專業能力。立法之後亦需要增加相關人手，就可能因舉報個案
增加而增多的調查工作 、照顧相關兒童 、個案處理等大量工作 ，政
府都需要增加資源 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

231 

  最後 ， 所謂 “正本清源” 、 “預防勝於治療” 。 比舉報更具積極意
義的 ，就是防患未然 ，防止暴力或虐待兒童的事件發生 。在施虐者
當中 ， 父母佔了 53%， 正所謂 “苦毒不吃兒” ， 為何父母會對子女施
虐呢 ？ 我們確實要深思，從根本解決虐兒問題。會否可能是有些家
長仍然殘留 “棒下出孝兒” 等過時、落後的管教方式和思維 ？ 會否可
能是子女是SEN( 譯文 ： 特殊教育需要) 小孩子 ， 而家長不懂得如何
處理SEN小孩子的身心成長 、 管教方式和親子關係 ？ 甚至可能是有
父母在迎接新生嬰兒時未有做好各種心理準備，更甚者是有女士在
分娩後出現產後抑鬱，其實這等因素都會增加虐兒的機率。凡此種
種 ， 我覺得可以透過加強家庭教育 、 加強對家長教育的支援措施 ，
以減輕家長的壓力，社會上亦要推動一系列家庭友善政策，從家庭
的角度出發 ， 從根本上減少虐待兒童的問題 。 

  最後 ， 我支持 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言支持《 強制舉報虐待兒童條例草案 》
(“《 條例草案 》 ”)。 本港不時會出現一些疏忽照顧兒童或虐兒的新
聞，而實際上每年的虐兒個案確實不少。根據社會福利署最新的統
計數字，2023年有 1 457宗新通報的虐兒個案，當中約六成的施虐者
是父母 。 而在此之前的數年 ， 除了 2020 年有 940 宗個案外 ， 其餘
2021年和 2022年的虐兒個案都超過 1 000宗 ， 情況值得關注 。 

  政府這次提出這項 《 條例草案 》 ， 也是基於 2018年發生一宗嚴
重的虐兒個案，一名 5歲女童被父母虐待致死的案件。法庭在 2021年
4月作出裁決後 ， 當局成立小組研究在港設立強制舉報機制的可行
性 ， 並提出有關建議 。 

  我們當然不希望再有虐兒個案發生 ， 因此 ， 為兒童編織一個全
面和有效的保護網相當重要 ， 尤其是當施虐者是兒童父母的時候 ，
便要靠兒童有機會接觸的其他人士及時發現，作出舉報以阻止更壞
的事情發生 。 這次的《 條例草案 》設立強制舉報機制 ， 規定2 5類經
常接觸兒童的指明專業人員在工作的過程中，如有合理理由懷疑某
兒童“ 已遭受並仍遭受” 或 “正遭受” 嚴重傷害，或 “正面對遭受嚴重傷

 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

害的實際風險 ”，就必需在切實可行的範圍內盡快向當局作出舉報，
便是針對這種情況 。 

  就 《 條例草案 》 中原本要求強制舉報者須以當局指明的表格作
出舉報，我同意確實有機會令虐兒個案出現延誤舉報的情況。因此，
對於當局接納了委員會的建議，在修正案中刪除使用指明表格作舉
報，只須提供讓主管當局識別及跟進有關個案資料的做法，我表示
認同 ， 保留處理虐兒情況的彈性 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 列明2 5類涵蓋醫療界 、 社會福利界及教育
界的指明專業人員為強制舉報者，並訂立未有舉報者的罰則，及為
未有履行其舉報責任的人士提供免責辯護 。 而觸犯條例者一經定
罪 ， 可被判處第 5級罰款及監禁 3個月 。 

  由於相關專業人員在被定罪後 ， 有可能隨後要面對所屬專業界
別的組織就其被定罪事項作出的懲處，嚴重的更有可能被吊銷專業
資格。因此，引來相關專業界別人士的憂慮，這一點是值得理解的，
有關罰則帶來的後果可說是相當嚴重 。 

  我樂見當局在修正案中接納委員會的意見 ， 設立兩級制罰則 ，
經循簡易程序定罪人士可被判處第5 級罰款 ； 或是經循公訴程序定
罪者，可被判處第 5級罰款及監禁3 個月。專業人員只有在情節惡劣、
對兒童有嚴重傷害的狀況下而未有舉報 ， 才有可能面對監禁的刑
罰 。 當局並新增附表列明何謂 “嚴重傷害 ”， 包括導致兒童的生命或
安全受到嚴重的傷害、精神健康或發展受到危害，而不只是短暫的
瘀傷或痛楚等 。 

  對於有意見擔心強制舉報者如何平衡其專業保密責任與遵從擬
議強制舉報機制下舉報懷疑虐兒個案的規定 ，《 條例草案 》第12 條
訂明，強制舉報者不得僅因作出舉報而被視為違反任何專業操守的
或專業道德的守則 ， 或被視為偏離任何為人接受的專業操守的標
準 。  

  再者，經委員會討論後，政府當局建議加入新條款，訂明第12 條
的保障不只適用於作出舉報，亦適用於向主管當局提供關乎舉報的
補充資料。政府當局亦表示，在《 條例草案 》通過後，相關局 /部門

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

233 

會邀請其轄下專業團體按需要檢討並修訂其專業實務守則/ 指引 ，
以確保該等守則 /指引與新法例的規定相符 。 

  我對這些優化 《 條例草案 》 的做法表示歡迎 ， 相信可以釋除相
關專業人士的疑慮 ， 同時能平衡保護兒童組織的意見 。 

  主席 ， 當 《 條例草案 》 獲得通過後 ， 當局將會在條例刊憲起計
18個月的過渡期內，就提供予強制舉報者參考的《 強制舉報者指南 》
(“《 指南 》”)與相關界別人士作討論交流，以及在完成《 指南 》後向
專業團體和服務提供者舉行簡介會。我希望當局能夠向相關強制舉
報者提供充足的培訓和支援 ，讓《 條例草案 》得以完善發揮應有的
效用 ， 及早識別虐兒個案的發生 ， 以及增加對施虐者的阻嚇性 。 

  主席 ， 兒童是社會未來的棟樑 ， 一旦受到虐待 ， 對兒童的身心
均會造成不可磨滅的烙印。為了好好保護社會未來的主人翁，我支
持 《 條例草案 》 及當局的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 我支持 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 。  

  每位兒童都應該受保護 ， 而保護兒童免受虐待是我們義不容辭
的責任。在 2018年，5歲女童臨臨因長期遭受虐待致死，身上有百多
道傷痕 ， 事件激起社會譁然 ， 也觸發政府思考設立強制舉報機制 。
香港去年發生1  394宗虐兒案 ， 有關身體傷害和性侵的案件分別佔
698宗和 696宗，而有關網上兒童性侵的個案則按年上升一成半，情
況令人擔憂。大部分受害兒童的年齡介乎 12至 16歲，而最年幼的受
害者年僅 9歲。再者，2021年發生了轟動全港的童樂居虐兒事件，涉
及至少 40名受害兒童，有 30名職員被起訴。這些事件令我們首先思
考 ， 如何才能知道發生了這類事件 ， 以及如何從源頭阻止其發生 。 

我相信 ， 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 正是出於對兒童的關
心，要求所有經常接觸兒童的專業人員付出關心，摒除過往 “事不關
己，己不勞心 ”的想法。而有關強制舉報虐兒，外國早有先例。制定
平衡而有效的法律，建立健全的強制舉報機制，對於守護每名兒童
的身心健康至關重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  政府提出本條例草案 ， 體現了保護兒童的決心 。 本條例草案要
求幼兒照護人員、教育和醫護等特定專業人士，在發現或合理懷疑
兒童遭受虐待時 ， 必須向主管部門舉報 。 違例者最高可判處3 個月
監禁 。這項強制舉報機制 ， 有望如我剛才所說 ，從源頭阻斷虐兒悲
劇 ， 及時挽救受害兒童 。 

  不過 ， 原來的條例草案存在一些值得商榷之處 。 法案委員會委
員和一些專業團體均提出，若對輕微案件也 “一刀切” 地規定強制舉
報 ， 反而可能阻礙家長尋求幫助， 適得其反 。 至於專業人員也擔心
陷入道德和法律的兩難，因過度舉報而與家長對立，影響服務質量。 

  因此 ， 政府的修正案及時回應各方的關切 。 最關鍵的修訂是引
入兩級制刑罰，把最高刑罰保留予涉及性侵等嚴重虐待、專業人員
明知而不報的極端個案 。 這樣既保住法例對最惡劣行為的震懾性 ，
亦避免將舉報義務泛化 ， 免除專業人員過度顧慮 。 

  同時 ， 修正案亦對 “嚴重傷害 ”作出明確界定 ， 詳列各類危及兒
童生命健康、嚴重損害兒童身心發展的虐待行為，而輕微個案則予
以排除 。 如此 ， 專業人員的舉報 “定律” 或 “紅線” 便一目了然 ， 他們
再不用擔心因一時疏忽而背負刑責。這份可操作性和確定性讓大家
均可放心 。 

  再者 ， 我也欣見修正案對主觀要件的規定更加審慎嚴格 。 檢控
機關須舉證涉案專業人員面對虐待線索仍不作舉報，是明知故犯而
非無心之失 ，方可定罪量刑 。涉案專業人員也可提出合理申辯 ，證
明自己無不當之處而免責 。 我認為有關規定能彰顯香港的法治精
神 ， 也讓專業人員得以伸張公義 。 

  本條例草案要真正發揮保護兒童的效力 ， 在執法細節和配套上
要多下工夫 。 我對此有幾點觀察和建議。  

  第一 ， 完善舉報途徑和流程 。 政府接收虐兒舉報的熱線和網上
平台應提供24 小時服務，接受來自公眾和專業人員的舉報。舉報者
的身分應當保密， 當局亦應提供適當的法律保護。 與此同時 ， 主管
部門應當制訂標準化的舉報受理流程 ， 以明確說明如何進行篩查 、
調查 、評估 、 跟進各類型的舉報案件 ，形成部門與部門之間的保護
網絡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

235 

  第二，加強執法人員的專業培訓。有關如何辨別虐待跡象 (尤其
是判斷虐待性質 )，以及如何與受害兒童溝通都非常重要。我最近處
理的一些個案中， 警員為了與受害兒童溝通 ，下了不少工夫 ，因他
們不可指令有關兒童說明情況，小朋友亦未必能第一時間便作出說
明 ， 所以有些個案在一開始時 ，是無法向小朋友錄取口供的 ，而這
個障礙讓不法之徒逃之夭夭 ，構成極大問題 。因此 ， 要考慮向執法
人員提供專業培訓 。 試想象一下， 受害兒童可能年僅四五歲 ，要其
講述受虐當時的情況是十分困難的。所以，我希望錄取口供或蒐集
證據的過程中，能有其他專業人員在場協助執法人員，將歹徒或有
問題人士繩之於法 。 

  就提高執法人員專業能力一事 ， 希望政府增撥更多資源 。 政府
要制訂有系統的培訓計劃，普及辨識虐兒的知識和技能，並需要教
授社工 、 警方 、 醫護 、 教育等部門人員相關法律和服務流程 ， 以及
溝通和危機處理的方法 。 

  第三，建立虐兒案件的大數據庫。政府可在政策局的層面牽頭，
利用大數據技術 ， 匯聚社署 、 警務處 、 醫管局 、 教育局等不同渠道
收集的虐兒數據。其實，我過往曾建議政府建立司法機構的大數據
庫，但礙於司法機構處理的案件中，有很多仍處於審理階段或屬敏
感案件 ， 又或者有其獨特之處 ， 故未能建立數據庫 。 但我認為 ， 需
處理的虐兒個案中，不少涉案家庭很大可能是單親家庭，需要更多
援助。我希望司法機構能建立大數據庫，以處理很大可能會面對虐
兒個案的家庭的問題，即利用數據分析，盡早和及時識別出有問題
或高危的家庭 。 

  第四 ， 需要增撥資源援助受虐兒童及家庭 。 我們看到受虐兒童
有極慘痛的經歷，他們的身心健康需要一段長時間才能復元。所以，
我希望政府增辦專門收治受虐傷患的醫療點，配備兒科、創傷外科、
心理精神科等醫生，向有需要的家庭和兒童提供支援，令面對危難
的孩子有更安全的地方治療精神健康 。 

  至於對曾經施虐的父母 ， 當局也應積極介入 。 雖然他們可能已
被判處監禁，但仍有重犯機會，所以有需要為過往個案中的施虐者，
提供精神治療、心理輔導或其他教育和支援，希望藉此令他們能回
歸社會 ， 不會重走舊路 。 

 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  最重要的是最後一點 ， 我希望當局加大公眾教育的力度 ， 尤其
《 強制舉報虐待兒童條例草案 》對香港而言屬全新事物，我希望政
府聯合其他組織， 在社區 、校園或媒體多方面 、多樣化地開展反虐
兒宣傳 。 

  我希望這項條例草案獲通過後 ， 更多兒童受到保障 。 

  多謝主席 。 

林新強議員 ： 主席 ， 兒童是社會上最弱勢 、 最需要保護的一群 。 我
們常說兒童是社會的未來，政府亦經常呼籲市民多生小朋友，但生
了之後又如何呢 ？ 社會有否做好保護兒童的工作呢 ？  

  早在1913 年 ， 香港已經有法例對付虐待兒童的壞人 。 《 侵害人
身罪條例 》第 27條列明，“任何超過 16歲而對不足該年歲的任何兒童
或少年人負有管養 、 看管或照顧責任的人 ， 如故意襲擊 、 虐待 、 忽
略 、 拋棄或遺棄該兒童或少年人， 或導致 、促致該兒童或少年人受
襲擊 、 虐待 、 忽略 、 拋棄或遺棄 ， 其方式相當可能導致該兒童或少
年人受到不必要的苦楚或健康損害 ”， 即屬犯法 ； 同時列明 “而就本
條而言 . 如沒有為該兒童或少年人提供足夠的食物 、 衣物或住
宿 .即當作忽略該兒童或少年人而其方式相當可能導致該兒童或
少年人的健康受損害 ”。但多年來，這項法例可否真正防止虐待兒童
呢 ？ 很明顯並不可以 。所以 ， 僅僅立法並不足夠， 還需要有人監督
和執法。如果有人犯法，但卻沒有人舉報和執法，法律便形同虛設。 

  過去 ， 舉報虐待兒童存在一定困難 ， 因為兒童本身可能怕事 ，
未必願意控告施虐的父母。所以，兒童更需要依靠身邊其他人舉報
懷疑虐待個案 。 

  我十分高興在去年6 月 ， 政府提出 《 強制舉報虐待兒童條例草
案 》。 在這次立法過程中 ， 雖然我未能加入法案委員會 ， 但我一直
十分關心 《 條例草案 》 訂立的過程 。 我認為應盡快訂立這項法例 ，
好讓受害兒童盡快脫離魔掌 。《 條例草案 》已討論一年 ， 當中的複
雜程度可想而知。大家也看到，法案委員會並非隨便通過政府的法
案。如果大家有注意法案委員會主席今天的發言，便會知道法案委
員會如何仔細調查 ， 以及聽取相關人士和團體 (包括兒童 )的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

237 

  過程中亦要小心處理一個情況 ， 就是來自專業人士的疑慮 ， 未
能凝聚共識 。不過 ， 立法會通過設立法案委員會、 進行一年的公眾
諮詢 、 準備《 強制舉報者指南 》， 以及討論和修改條文 ， 以釋除專
業人士的疑慮 ， 令社會達成共識 ， 使《 條例草案 》得以提交立法會
二讀 ， 絕不容易 。 

  即使田北辰議員認為最高監禁刑罰應超過 3個月 ，3 個月過短 ，
應改為1 年 ， 但主體法例已經談妥 ， 我非常感謝政府官員和多位法
案委員會委員 。 

  我認為這次立法過程是一次很好的經驗 。 如果法案對整個社會
而言是好的，即使有少數人存有疑慮，政府也不應該以少數人的疑
慮作為擋箭牌 ，議而不決 ， 決而不行 ，而是更應提交立法會進行辯
論，並召開法案委員會，令社會清楚知道這是香港未來發展的方向，
然後大家 “唔掂傾到掂” ， 討論半年還未處理好的話 ， 那便多討論一
年 。  

  成年人可以向各位議員提出自己的想法和疑慮 ， 但我們要保護
的是兒童 ， 他們是不懂得為自己發聲的 。所以 ，立法會議員更加需
要從兒童的角度思考問題 ， 更加需要為兒童發聲 。 

  我十分感謝法案委員會主席鄧家彪議員答應我的請求 ， 召開了
一次非正式會議，讓議員聽聽兒童的意見，尤其是曾經受害的兒童
的意見。我相信該次會議可以令法案委員會從兒童的角度審議《 條
例草案 》 。 

  《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 如果獲得通過 ， 保護兒童的立
法工作亦應繼續進行 。須知道 ，忽略照顧兒童 ，以及沒有為兒童提
供足夠的食物、衣物或住宿，均屬於《 侵害人身罪條例 》下的罪行。
但現時有些父母離婚後便不理會子女，把子女當作權利，而非責任。
所以 ， 立法會應從速通過 《 子女法律程序( 父母責任) 條例草案 》 ，
其主要目的是保障破碎家庭兒童獲得照顧的基本權利，法院的判決
必須以兒童的最佳利益為首要考慮 ， 亦必須顧及其身心和教育需
要。這項法案將整合和簡化現時零散的法例和法官判例，令有關法
例更加清晰易明，有助離異父母理解照顧兒童是其責任，而非權利，
也有助前線社工向離異父母進行解說 ， 以及調解矛盾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  但是 ， 這項保護兒童的法案自香港法律改革委員會提出立法建
議以來 ， 已經拖延了19 年 。 法官 、 律師和前線社工均十分支持 、 贊
同這項法案，希望盡快立法。我好不容易將這項法案再次提交福利
事務委員會。縱使福利事務委員會開會討論這項議題時，就議題發
言的議員絕大部分都同意重啟立法程序，但很可惜，政府再次拖延，
理由是認為離異父母存有疑慮，我對此表示極度失望和憤慨。我們
現在要保護的是兒童權益，而照顧兒童是父母的責任，並非父母的
權利 ， 我看不到政府有任何合理的理由拖延這項保護兒童的法例 。
是否要再次發生轟動全港的相關事件 ， 政府才肯速速立法呢 ？ 

  大家不難想象 ， 離異父母將有更大機會把子女當作磨心 ， 並把
家庭失敗的怨恨發泄在子女身上。我不需要多加論述，大家都會認
同 ， 當中一定有很多情況達到虐兒的程度 。 所以， 我藉此機會再次
呼籲政府，在《 強制舉報虐待兒童條例草案 》通過後，盡快啟動《 子
女法律程序( 父母責任) 條例草案 》 的立法程序 。 正如這次的 《 強制
舉報虐待兒童條例草案 》，我相信只要政府願意將法案提交立法會，
法案委員會在討論期間必定能夠找到方法，釋除大人的疑慮，凝聚
共識 ， 立法保護兒童權益 。 

  各位 ， 今年是聯合國 《 兒童權利公約 》 在香港生效的 30周年紀
念 。 兒童是社會的未來 ，保護兒童亦即保護香港社會的未來 。我希
望各位支持通過《 強制舉報虐待兒童條例草案 》， 同時繼續支持未
來保護兒童的立法工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員：主席，我發言支持《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。 我也是法案委員會委員之一 。 

  據社會福利署的 《 保護兒童資料系統統計報告 》 ， 由 2020年至
2023年，香港虐兒個案的數字由 940宗大幅躍升至 1 457宗，4 年間升
幅已經超過一半。按虐兒個案種類劃分，受身體傷害或虐待個案最
多 ， 佔所有個案的 45%， 其次是性侵犯 ， 情況令人極之憂慮 ， 正正
反映香港社會有迫切性正視虐兒問題，保護不能自我保護的青少年
和兒童 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

239 

  虐兒事件的主要危機因素 ， 按次序分別是 ： 第一 ， 與傷害兒童
的人有關；第二，與兒童有關；第三，與環境或社會狀況有關；第四，
與引發事件有關 。 在虐兒事件中 ， 排在首位的 “與傷害兒童的人有
關 ”的因素的內裏原因為何 ？ 首四位分別是：第一，育兒技巧不足或
缺乏為人父母的技巧 ； 第二 ， 情緒或心理問題 ； 第三 ， 婚姻問題 ；
第四 ， 嚴重或長期濫用藥物 。 而排在第二位的 “與兒童有關 ”的因素
的內裏原因為何 ？ 首四位分別是 ： 第一 ， 行為問題 ； 第二 ， 情緒或
心理問題；第三，特殊教育需要；第四，學校出勤或學業成績問題。 

  可見 ， 父母關心子女 、 緊張子女 ， 對子女有期望 ， 亦希望可以
培育子女成長成才 ， 但當其他問題出現時 ， 受其他事與物影響下 ，
用錯方法便會出事，而通常當子女的表現不佳或不理想時，往往便
會引致虐兒問題 。 

  所以 ， 治本的方法是要掌握調查數據 。 政府需要解決核心的問
題 ， 針對出現問題的因素 ， 全面解決相關問題 ，包括青少年和兒童
出現的行為偏差問題，以及增撥資源促進家庭教育的發展，讓為人
父母的可以有準備和知識面對可預見和不可預見的情況，有方法面
對和解決子女出現的問題 ， 並且尋求其他人幫助 。 

  當虐兒問題無可避免地出現後 ， 我們都要做跟進工作 ， 立即停
止進一步的受虐情況出現，盡最大能力保護受虐兒童和制止施虐者
的行為 。 因此 ， 這項治標的工作十分重要 ， 即透過強制舉報機制 ，
有效地讓執法部門可以制止一切虐兒犯法行為，保護受虐兒童，並
對加害者依法檢控和懲處 。 

  但這項治標的工作 ， 即強制舉報虐待兒童 ， 卻為業界包括社福
界 、 醫療界和教育界帶來隱憂 ， 因為是次法例是強制的 。《 條例草
案 》 中附表1 所列的 25類專業人員都受到規範 ， 若遇到懷疑的個案
必須舉報 ， 否則就有可能違法犯罪 ， 即 “沒有作出舉報” 下 ， 一經定
罪可處第5 級罰款( 即 5萬元) 及監禁3 個月 。 此外 ， “阻止或阻礙舉報
作出”，以及 “披露作出舉報的指明專業人員的身分 ”都會受到檢控，
一經定罪亦可處第 5級罰款 (即 5萬元 )及監禁3 個月，以保護作出舉報
的專業人員 。 

  我曾在法案委員會中，要求將 “阻止或阻礙舉報作出 ”，以及 “披
露作出舉報的指明專業人員的身分 ”提升刑罰 ， 以為較嚴重的罪行
訂立較高罰則。及後，政府將上述 3項罪行的刑罰作出修訂，即分兩

 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

個方法進行檢控 ： 第一 ， 是經循簡易程序定罪 ， 可處第5 級罰款 ；
第二 ， 是經循公訴程序定罪 ， 可處第5 級罰款及監禁 3個月 。 

  我支持政府相關修訂 ， 讓25類專業人士可以有較輕的刑罰 ， 而
避免受到監禁。三項罪行在刑罰上都有分別，可以看到不同罪行的
嚴重性，有效地禁止阻止或阻礙舉報作出，以及有效地禁止披露作
出舉報的指明專業人員的身分 ， 讓 25 類專業人士可以安心作出舉
報 ， 不會受到上司或管理人員的阻礙舉報而導致自己犯法 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 初期是需要用指定的表格作出舉報 ， 我歡
迎政府修正《 條例草案 》， 以更簡單和便捷的方法作出舉報 ， 這會
更有效地讓25 類專業人士處理強制舉報虐兒的工作 。 

  不過 ， 我最擔心的是這 25類專業人士當看到有懷疑個案時 ， 可
能不是真正個案，都有可能作出舉報，原因是這 25類專業人士都擔
心因為漏報而受罰和失去工作，甚或失去專業註冊資格，因為錯報
沒有懲罰，漏報反而十分嚴重。這個錯報的情況有可能導致負責的
政府部門工作量增加，亦有機會影響到真正個案的處理程序和有效
處理解決，保護真正有需要的受虐兒童，這方面需要政府部門留意。 

  我自己是教育界的人員 ， 我最擔心的是在學校場景 ， 因為學校
內除了有教員外 ， 亦有社會工作者 、 教育心理學家 、 聽力學家 、 臨
床心理學家、言語治療師等不是受聘於學校的員工，當有懷疑虐兒
個案時，這批不是受聘於學校的專業人士，是否需要向學校校長或
負責人進行匯報，以更好處理個案，還是不需要向校方匯報 ？ 這方
面仍然未有答案。這方面的程序亟需教育局訂立新的指引，以釋除
教師和其他專業人士的疑慮，因為當有懷疑虐兒個案發生，學校不
同的負責人都需要參與和了解，以便發揮團隊精神解決學校的危機
和向各持份者交代，並不是單單履行了強制舉報責任便完成工作或
解決問題，往往是之後的工作反而落在學校各相關人士身上，政府
不能忽視這問題。 因此 ，我希望教育局在條例生效後 ，應立即發出
相關指引，用文字清楚指示各方面的工作和安排，讓各單位都可以
按其職能和本分，在盡可能可以交換資料或情報下，讓強制舉報虐
兒工作更有效和完善 。 

  除此之外 ， 我還有一項比較擔心的是 ， 教師因定罪後的教師資
格會否受到影響。作為教育工作者，可能因為一時疏忽而沒有舉報
或漏報 ， 其後又被成功檢控和定罪 ， 究竟已經是 “檢定教師 ”資格的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

241 

教育工作者 ，會否因為定罪 ，即使只是罰款 ，都會失去教師資格 ？
又會否進一步受到教育局相關的規例進行調查，即啟動《 教師專業
操守指引 》內的處理教師涉嫌違反專業操守的機制，就事件進行調
查和執行懲處 ？ 教育局會否在條例通過後，按需要再更新《 教育專
業操守指引 》 的內容 ？ 這方面都是絕大部分教育工作者所關注的 ，
希望教育局能夠盡快處理，以便在條例正式執行時，教師能夠更全
面掌握和執行法例和教師守則的要求。條例通過後，我建議教師工
作時加倍小心 ， 並盡最大的努力完成強制舉報的工作 ； 若有指引 ，
便按指引的要求向學校負責人匯報 ，以便更好處理虐兒個案 。 

  最後 ， 我希望社會大眾勇敢面對問題 ， 若教育或養育子女出現
困難 ， 可以向相關人員尋求協助 ， 謹記 “方法總比困難多” ， 我們要
保護兒童 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員 ：多謝主席 。兒童是社會未來的主人翁 ， 我們有需要為
他們提供一個健康、安全的環境成長，保護他們免受任何形式的傷
害 。 我相信這一點大家必定認同。 隨着時代變遷， 社會對保護兒童
的意識有所提升。 但政府的最新數據顯示 ， 今年第一季度 ， 香港再
有 411宗新登記虐兒事件，比去年同期增加不少，增幅為 18%。當中，
女童受虐數目一直以來較男童為高 ， 比例約為六成 。 當然 ，這些個
案是“ 一宗都嫌多 ”， 而施虐者有不少竟然是兒童的父母至親 。 兒童
受虐情況真的令人痛心 ， 有必要設法杜絕 。 

  對於保護兒童免受虐待 ， 社會福利署已經聯同跨界別人士做了
不少工作，制訂了《 保護兒童免受虐待 多專業合作程序指引 》，
並約在4 年前開始實施 。 但該指引始終只是指引 ， 仍要依靠市民自
發舉報 。要減少虐兒個案 ， 我們必須清晰地讓社會知道 ，我們對虐
兒行為是 “零容忍” 的觀念及態度 ， 而且保護兒童人人有責 。 當然 ，
施虐者是最重要的責任人，須付出沉重代價，但我認為知悉者也有
責任指出問題 ，絕不可袖手旁觀， 所以原則上 ，這次討論制訂強制
舉報虐兒機制 ， 我個人認為絕對有其原則性和必要性 。 

  如要立法 ， 該怎樣做呢 ？ 這次制定的法例針對3 個界別 (社會福
利界、教育界和醫療衞生界 )的專業人員，即擁有專業資格的人士。
當他們察覺有兒童受到嚴重傷害，並且有理由相信該兒童正遭受虐

 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

待 ， 便必須作出強制性的舉報 ，以便當局可以跟進和調查 ， 以作出
對該兒童最適切的保護安排。但我留意到社會上各種不同聲音，有
朋友認為不應限於專業人員，而是應該全方位涵蓋至所有市民、所
有人。我剛才說過，我認同保護兒童人人有責，所有市民均有責任，
不過上述3 個界別的專業人員有最大機會接觸到兒童 ， 亦有較大機
會發現他們的傷勢或情緒改變 ， 察覺他們的行為是否有異或不對
勁 。 作為制定新法例的第一步 ， 我認為局限或規管以上3 個界別的
專業人員，在立法或執法上會較為可行。這項法例有助建立舉報虐
兒的風態 ， 當市民的相關觀念加強後 ， 即使其並非以上3 個界別的
專業人員 ， 也自然會更願意 、 更具自發性地作出舉報 。 

  此外，有聲音提出，會否突然湧現濫報或虛報的情況。很簡單，
濫報或虛報都可能會出現，剛才有議會同事亦提及外國的情況，確
實立法後的報案次數有所增加，但即使是濫報和虛報，也總比不舉
報好 ， 所以這並非不立法的充分原因 。 

  第三點是監禁刑期方面 ， 當局與法案委員會在《 條例草案 》 制
定過程中經過多番討論 ， 並充分聽取不同團體及個別人士的觀點 ，
包括舉行了9 次會議和3 次公聽會，有 79個代表團體表達意見。我相
信政府這次訂立兩級制刑罰的機制 ， 是因聽取了社會不同的聲音 。
有聲音質疑 “嚴重情節可處監禁3 個月 ”或未夠阻嚇力， 但我對此不
太認同 。這項法例要求的強制舉報者 ，正如剛才所說 ，是擁有專業
知識和牌照的專業人員 ，對他們來說，聲譽和專業資格等同自己整
個職業生涯。我相信，可處監禁、留下刑事紀錄已足以嚇怕很多人，
令其正視這項法例 ，3 個月已是足夠及合理的刑期。  

  至於有意見指 ， 若專業人員並非主犯也要被處監禁 ， 刑罰會否
過重 ？ 但我認為，訂立法例需具一定阻嚇力，否則便會淪為 “無牙老
虎 ”，達不到立法目標，也會令立法目標有欠清晰。再者，《 條例草
案 》已提供免責辯護機制 ， 專業人員 “真誠而合理地相信” 才要作出
舉報，相信相關專業人員只要抱持正確態度對待虐兒個案，並不會
輕易誤墮法網 。 

  另外 ， 法例刊憲後會在 18個月後才開始實施 ， 我希望當局善用
這段時間 ， 做好各類型的支援措施 ， 提供足夠的培訓課程 ， 並盡快
推出工作指引 ， 確保實施順暢 。 舉例來說 ， 在緊急安置服務上 ， 何
啟明副局長曾經在今年年初提到未來將會興建3 所兒童之家 ， 合共
提供30 個服務名額及增加100 個寄養服務名額 。 隨着法例實施 ， 到

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

243 

底個案數目會否突然大增，又或者時多時少，因而沒有足夠地方供
兒童暫住 ？ 而在調查方面，當局會否因為個案太多而無法應付 ？ 近
年，醫院兒科病房因處理懷疑虐兒個案其實已令診症數目和壓力增
加不少 。在未來， 我們如何應對床位壓力 ， 都是當局在應急機制內
要再三考量的環節 。 

  我很認同剛才我們 “G19”李浩然議員的發言 ， 政府要多推動非
政府機構，以完善相關系統的設置問題，社會各界要共同肩負起保
護兒童的責任，所以除了這次立法考慮到對專業人員的要求外，其
實各個機構自身也有責任做好相關企業管治，這是同樣重要。做好
內部培訓和指引，從教育層面提升各界人士保護兒童的概念，從根
本防止事件發生。 以我自己為例， 我是港協暨奧委會一員 ， 我們也
設有相關的保護兒童政策 ， 適用於旗下委員會 、 體育總會成員等 。
我們亦會定期舉辦業界研討會 ， 例如上個月在救助兒童會協助下 ，
我們安排了一場供教練參與的研討會，希望透過各種工作形式發放
不同的信息，保護好我們的青年運動員，讓他們在健康的空間接受
訓練和成長 。早前 ， 我們亦與國際培幼會合作 ，在 2022年進一步更
新和完善我們的框架及程序。我希望在政府大力推動下，有更多機
構會完善相關的指引 ， 共同努力杜絕虐兒事件 。 

  我相信這項法例可以將兒童照顧和社區服務行業守則規範化 ，
為往後推動更完善的兒童保護、加大涵蓋罪行細則、擴闊專業人員
組別 ，帶來更清晰的指引 。 我希望局方建立定期的檢討機制 ，監察
法例落實的成效 ， 往後再逐步完善這次所走的第一步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 只有懦弱 、 欺善怕惡的大人 ， 才會向手無寸鐵
的兒童出手 ， 社會決不能容忍這種行為 。 小朋友不懂得保護自己 ，
甚至不懂得發聲求救，所以我們更加要齊心挺身而出，保護兒童免
受傷害 。  

  近年本港接連發生嚴重虐待兒童事件，引起社會各界廣泛關注，
聖賢孟子以孺子墮井之例，說明人皆有惻隱之心，見到兒童遭到虐
待，不會袖手旁觀，但是否可以完全依靠有心人自願舉報呢 ？ 制定
《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)，目的是確保發現

 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

虐待兒童個案 ， 可以及早介入 ， 因此我支持《 條例草案 》保護兒童
的政策目標 。 

  《 條例草案 》 建議將社會福利界 、 教育界和醫療衞生界的25類
指明專業人員列為強制舉報者 。 這3 個界別的專業人員 ， 日常工作
經常接觸兒童，相信他們憑着專業知識和經驗，可以更容易發現問
題，更快作出適當判斷，救燃眉之急。我認為將這 3個界別的專業人
員列為強制舉報者 ， 是合情合理的 。 

  我留意到法案委員會在審議《 條例草案 》時，先後安排 3次會議，
聚焦聽取社會福利界 、 教育界和醫療衞生界等 79個代表團體的意
見，這種情況是相當罕有的，因此我相信無論法案委員會或政府當
局 ， 都已經充分聆聽和考慮各持份者的意見 。 

  政府會把強制舉報者的類別以列表形式載於 《 條例草案 》 附表
中 ， 日後可按社會最新情況 ， 以附屬法例更新列表 。 同時 ，《 條例
草案 》亦會為強制舉報者提供免責辯解和法律保障。我認為這些安
排都是合適的 。 

  為了達到保護兒童的政策目的 ， 我認同 《 條例草案 》 將 “兒童 ”
定義為 18歲以下人士是較為穩妥的做法，亦與《 保護兒童及少年條
例 》 把 “兒童” 和 “少年” 界定為 18歲以下的做法一致 。 

  至於舉報的門檻方面 ， 當局原本使用概括性條文及例子 ， 界定
何謂“ 嚴重傷害” ， 但在聽取法案委員會的意見後 ， 提出修正案 ， 改
用新增附表明確訂明構成 “嚴重傷害” 的元素，勞福局局長將來亦可
藉附屬法例修訂該附表 。 這項修正案有助當局因應社會對 “嚴重傷
害 ”的最新看法，適時修訂表列元素，確保舉報獲得跟進。我相信對
指明專業人員而言，附表更容易明白和掌握，幫助他們精準識別必
須舉報的個案 ， 減少誤報和濫報 ， 亦可釋除他們誤墮法網的疑慮 。 

  為了配合實施強制舉報機制，政府會根據《 條例草案 》制訂《 強
制舉報者指南 》(“《 指南 》”)，以簡單易明的方式，講解作出舉報決
定的步驟流程、具體處理個案的逐步分析框架及情境分析，以協助
強制舉報者參考不同個案，評估是否必須作出舉報。我樂見政府已
經啟動制訂《 指南 》的程序 ， 並已成立社福界 、 教育界和醫療衞生
界的專業顧問團 ， 協助制訂《 指南 》。 我也看過當局向法案委員會

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

245 

提交的《 指南 》綱領草擬本，相當有系統和實用，我相信實用的《 指
南 》 將有效協助實施強制舉報機制 。 

  有關罰則方面 ， 《 條例草案 》 針對沒有舉報懷疑虐兒個案的罪
行，同時判處罰款和監禁，而涉及妨礙舉報和違反保密原則的罪行
雖然嚴重性有分別 ， 但《 條例草案 》建議同樣嚴苛的罰則 。 我歡迎
政府當局採納法案委員會的意見， 就《 條例草案 》的擬議罪行刑罰
提出修正案 ，引入兩級制的罰則， 即是對於較輕微的罪行 ， 可經循
簡易程序定罪，最高刑罰僅限於罰款；而情節或後果較為嚴重的罪
行 ， 可經循公訴程序定罪 ， 讓法庭判處罰款及監禁刑罰 。這項兩級
制的罰則會同時適用於上述3 項罪行 ， 是合情合理的做法 。 

  田北辰議員擬提出的修正案 ， 針對較嚴重的個案 ， 建議將監禁
期由 3個月增至1 年。考慮到有關人士若被定罪後，除了法律上的罰
款和監禁，更會面對有關專業的紀律處分，所以我認為田議員的修
正案似乎稍為嚴苛 。 

  實施強制舉報機制後 ， 舉報數字可能會大幅上升 ， 因此 ， 我促
請當局必須未雨稠繆，早日調撥適當資源和配置足夠人手，處理舉
報個案 ，並且增加緊急和短期住宿的名額 ， 以安置受虐兒童 ，即使
他們暫時不適宜回家生活，或正在等候長遠福利安排，仍可得到適
當照顧 ， 安頓身心 。 

  建立強制舉報機制 ， 保護兒童免受傷害 ， 是政策重要一步 。 我
促請政府要投放更多資源改善現行措施，協助家長和照顧者，不但
推動他們學習正面照顧和管教兒童的技巧，更要加強對他們精神健
康方面的支援，以及提供社區資源給家長，推動愛護兒童的社區環
境，讓社會各界同心協力促進兒童福祉，確保我們的小朋友能夠健
康快樂地成長 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和政府當局提出的
修正案 。 

譚岳衡議員：多謝主席。2018年發生的屯門女童遭虐殺事件、2021年
年底爆出的童樂居虐待兒童事件接連震驚全港，暴露出對於保護兒
童在制度、法律和社會意識方面的不足，讓社會開始反思要加快推
動強制舉報虐待兒童相關立法的必要性和緊迫性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)通過強制社會
福利界、教育界和醫療衞生界的指明專業人員舉報虐待兒童的嚴重
個案，為兒童編織一個全面而有效的保護網，有利於保障兒童安全
和福祉 ，營造更為兒童友好的社會氛圍 。此外 ，現在香港面對低生
育率挑戰 ， 年輕人生育意願低 ，長遠來看 ， 搭建一個更完善的兒童
友好型社會，為兒童成長編織更健全的安全網，其實也是打造生育
友好型社會的延伸 ， 所以我支持 《 條例草案 》 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此次立法過程中的一個爭議點是關於罰則 。 政府在修正案中引
入兩級制刑罰制度：一經循簡易程序定罪，可處第 5級罰款；或一經
循公訴程序定罪 ， 可處第 5級罰款及監禁 3個月 。 

  確保強制舉報機制具有效力 ， 法例必須具有一定阻嚇力 ， 所以
我支持納入監禁刑罰，以督促相關專業人員在工作中保持警惕，及
時甄別和舉報接觸到的虐兒個案 。 立法中的一項重要共識需要明
確，專業人員是政府保護兒童的重要夥伴，所以在罰則方面也要達
至適當平衡，既必須對不舉報虐兒個案的行為產生阻嚇力，也需要
確保相對於施虐者而言，強制舉報者所受的罰則與其所犯罪行的嚴
重程度相稱，而不會將案件焦點由施虐者轉移至強制舉報者。所以，
我支持政府就罰則提出的修正案 。 

  對強制舉報虐兒進行立法並非一勞永逸的事情 ， 如何解決立法
後可能出現的法例執行配套不足，並且從源頭提升保護兒童工作成
效 ， 預防虐兒事件發生 ， 可能更為重要 。我認為首先 ， 要進一步完
善《 強制舉報者指南 》內容 ， 為相關人員提供更為有效指引 、 有針
對性的培訓 ， 在後續跟進處理過程中充分保障兒童利益 。 

  《 條例草案 》 涉及的有關專業界別普遍關注法例生效後執行配
套是否能夠跟上，包括會否給予相關人員充足支援，以準確判斷個
案是否需要舉報、 如何確保符合兒童的最佳利益、 舉報渠道 、 注意
事項有哪些、後續如何跟進等具體實操方面的問題。我樂見政府會
在條例生效後的 18個月過渡期內完成及公布 《 強制舉報者指南 》
(“《 指南 》” )， 讓相關人員在條例生效前作好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

247 

  建議第一，在《 指南 》個案情境範例部分，提供涵蓋4 類舉報情
況、覆蓋所有 25類指明專業人員情境的個案範圍 ，並根據法例生效
後實際操作中遇到的問題 ， 及時更新擴充 《 指南 》 內容。  

  第二，預留充足人手和資源以處理可能會大幅增多的舉報個案，
確保盡早跟進，同時給予受虐兒童及時的心理輔導、充足的照顧服
務等配套支援。  

  第三 ， 重視對於兒童相關專業界別人員的持續教育和培訓 ， 不
同專業界別接觸兒童的情況是不一樣的 ，可考慮更有針對性地提供
網上進行材料、開展線下工作坊等多樣形式，提升相關人員在處理
兒童工作中的技能 ， 提升他們對於虐兒個案的警覺性 。 

  另一方面，是要加強公眾教育，建議香港在6 月 1日前後設立 “保
護兒童周 ”，可以連續幾年提升社會整體保護兒童意識。保護兒童並
非只是政府、專業人員或是家庭父母的責任，而是社會中每個成年
人都需要有的意識和責任 。 一些時候， 虐兒事件發生在家庭之中 ，
街坊鄰里如能及時察覺，不會因為自己無權干預他人家事而無動於
衷 ， 或許能制止一些悲劇事件的發生 。所以 ， 建議設立在 6月 1日前
後的“ 保護兒童周 ”， 開展全城範圍的線上線下 、 形式多元的主題教
育活動，不斷提升社會公眾保護兒童的意識，對於甄別疑似虐待兒
童事件 、如何跟進應對 、舉報渠道等進行普及性教育 ，建設香港成
為兒童友好型城市 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ：代理主席 ，本港虐兒情況日趨嚴重， 根據社會福利署
保護兒童資料系統紀錄，由 2020年至 2023年間，本港新登記保護兒
童個案由 940宗大幅躍升至1  457宗 ， 數年間升幅超過五成 ， 當中身
體傷害或虐待佔所有個案約四成半 ， 引起社會廣泛關注 。 

  就此，特區政府提出《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草
案 》 ”)， 旨在設立強制舉報機制 ， 規定社會福利界 、 教育界和醫療
衞生界的 25類指明專業人員為強制舉報者 ， 當遇到懷疑兒童受虐

 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

時 ， 必須向社會福利署或警方通報 ， 以及時制止施虐行為 ， 為兒童
編織一個全面而有效的保護網 。 

  在 《 條例草案 》 審議期間 ， 法案委員會委員和社會各界就條文
內容和執行細節建言獻策 ， 提出了 3點主要關注 ，包括《 條例草案 》
使用概括性條文和例子不能清晰界定 “嚴重傷害” 的定義；為強制舉
報者提供的免責辯解條文有待完善；以及監禁罰則過重，憂慮專業
人員會因害怕負上刑責而作出濫報或誤報等 。 

  因應委員和業界的意見 ， 政府從善如流 ， 作出相應修訂 ， 包括
在《 條例草案 》中新增附表，具體列出甚麼傷害會構成 “嚴重傷害”，
同時建議附表可透過附屬法例修訂，確保能與時並進，保留足夠的
靈活性 。至於如何完善免責辯解條文 ，以及是否保留監禁罰則 ，政
府在修正案提出將免責辯解條文修訂為豁免條款，同時訂明強制舉
報者如未按法例舉報，但若能證明有法庭接納的合理理由，便屬免
責 。  

  為確保強制舉報機制的效力和法例的阻嚇力 ， 當局決定在保留
監禁罰則的同時， 引入兩級制安排 ， 對於較輕微的罪行 ，例如疏忽
漏報等 ，日後可循簡易程序定罪， 最高刑罰限於罰款 ；而對情節或
後果較嚴重的罪行 ， 則循公訴程序定罪 ， 可處罰款及監禁 。 

  代理主席 ， 虐兒個案 “一宗都嫌多” ， 所以對於政府這次提出立
法 ， 我是支持的 ， 但根據外國經驗 ， 當強制舉報虐兒機制實施後 ，
舉報個案必將大幅增加。若要讓法例和機制有效發揮，當局必須一
併完善舉報後的跟進安排和相關配套 。 雖然政府已於2023- 2024財
政年度撥款2,400 萬元，開設 41個常額職位用以支援機制推行，但當
中只有18 個前線社工及2 個臨床心理學家 ， 遠遠不足以應付將來有
可能出現的龐大個案數量。與此同時，現時保護兒童的配套措施亦
捉襟見肘，包括兒童中心和託兒服務等，尤其是緊急安置的宿位更
是長期爆滿 。 政府在《 條例草案 》審議期間曾表示 ， 正興建兩所全
新的留宿幼兒中心，以應付可能增加的緊急安置服務需求，但兩間
中心合共只能提供 96個服務名額 ， 完全是杯水車薪 。 

  因此 ， 我促請政府必須重新評估 ， 確保立法後有足夠人手即時
介入和跟進舉報虐兒個案，同時準備好保護兒童的配套設施，將受

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

249 

虐兒童及時帶離危險地方，為他們提供一個安全的生活環境和妥善
的心理健康支援。當局亦須向社工、教師和醫護人員等強制舉報者
提供足夠的培訓和支援工作 ， 避免他們因不熟悉機制而濫報或誤
報 。 政府亦需要為施虐者提供協助 ， 及時糾正他們的施虐行為 ，避
免兒童之後再被虐待 。 

  代理主席 ， 保護兒童是整個社會的責任 ， 不論是專業人士 、 鄰
里和家庭等不同持份者，均擔當起重要角色。立法強制舉報虐兒雖
然在一定程度上能遏止施虐情況蔓延和惡化 ， 但屆時虐待已經發
生 ， 對兒童的傷害已經造成 。 所謂 “預防勝於治療 ”， 我認為長遠而
言應通過教育方式，例如為父母和照顧者提供正向管教的知識及適
當指導、教授兒童了解自身權利和提升自我保護意識，以及在社區
和校園廣泛推廣保護兒童觀念等 ， 才能真正達致 “為兒童編織一個
全面及有效的保護網 ”的政策目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 強制舉報虐待兒童條例草
案 》 ， 謝謝 。 

陸瀚民議員 ：代理主席 ，本人發言支持《 強制舉報虐待兒童條例草
案 》(“《 條例草案 》”)及政府提出的修正案。本人投身青年工作超過
20年 ， 我認為保護兒童 、 保護青少年是義不容辭 ， 亦刻不容緩 。 以
立法方式保護兒童免受虐待 ， 亦是特區政府和立法會的共同責任 。 

  根據警方數字 ， 虐兒個案近年有上升趨勢 ， 去年更有接近
1 400宗 ，大部分施虐者都是認識的人 ，譬如家人、 父母或照顧者 ，
在這一刻 ， 香港仍然只能依賴自願舉報 。 因此 ， 社會一直有聲音 ，
希望設立強制舉報機制，確保及時、有效發現和介入虐待兒童個案。 

  是次 《 條例草案 》 的重點旨在設立強制舉報機制 ， 規定 25類指
明專業人員 ， 如在工作過程中 ， 有合理懷疑某兒童 “正遭受嚴重傷
害，或正面對遭受嚴重傷害的實際風險 ”，必須在切實可行的範圍內
盡快舉報 。 同時 ，《 條例草案 》亦列明對未有舉報的罰則 ， 以及為
未有履行舉報責任的人士提供免責辯護等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  《 條例草案 》 如獲通過 ， 將自刊憲當日起18個月後實施 ， 讓強
制舉報機制下有法定責任的強制舉報者完成相關培訓，並讓相關專
業團體有充足時間檢視和更新相關的專業實務守則和指引 。 

  我相信保護兒童是這項法案的目標 ， 更是結果 。 立法只是第一
步 ， 後續的培訓， 以及讓社會提高舉報意識和作出適合的舉報 ，才
是 “以結果為目標 ”的關鍵所在 。 

  事實上 ， 現時很多虐兒個案都是靠專業人士轉介和發現 ， 例如
在 2022年約1  200宗虐兒轉介個案中 ， 來自社會服務界的轉介接近
500宗 ， 佔比超過四成 ； 來自學校的有300 宗 ， 佔兩成半 ； 而來自醫
護的，則有 220多宗，佔比約兩成。即是這三大類專業界別的轉介個
案數目，合共已佔所有轉介個案的八成半，可見以上專業人士絕對
要為保護兒童免受虐待把守頭關 。 

  在多場法案委員會會議，其中包括 3場開放給社福機構、教育團
體，以至醫護專業人士的聽證會，各持份者均反映了對法案的疑慮
和關注 ， 當中包括兒童年齡 、 “虐兒 ”定義 、 舉報門檻 、 強制舉報專
業清單 、免責條款 、 培訓配套以至應急支援方案等 ， 最終都是希望
特區政府能夠訂立清晰指引，避免執行混亂、濫報以至破壞受害人
與專業人士的互信 ， 令尤其涉及青少年和兒童的問題趨向隱蔽 。 

  至於在審議過程中 ， 我們亦看到當局有積極聆聽意見 ， 並提出
三大修訂 ， 包括羅列 “嚴重傷害” 的構成元素 、 新增免責條款 ， 亦在
刑罰方面設立兩級制，相關專業人員只會在情節惡劣、對兒童有嚴
重傷害下而未有舉報，又未能符合任何合理辯解，才有可能面對監
禁 。 我認為當局在保護兒童 、訂立刑責 ，以及消除前線同工憂慮之
間作出適合的平衡，而要真正達致保護兒童的結果和目標，本人期
望當局要向3 方面繼續推進 。 

  首先 ， 在未來 18個月繼續與各持份者充分溝通和協作 ， 制訂清
晰易明 、 易於執行的 《 強制舉報者指南 》 ， 令前線同工知所適從 ，
避免濫報 ， 亦不可延誤最急需支援的個案 。 

  第二 ， 做好對高危家庭的教育及支援 。 由於社經背景差異 ， 社
會上的確存在不少高危家庭，當局需由教育及宣傳入手，令家庭父
母或監護人和照顧者了解虐兒問題的嚴重性 ， 以及可能犯法的行

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

251 

為，提供充足正向育兒教育及親職支援，讓有需要家庭能適時尋求
援助 。 

  當然 ， 從阻止虐兒發生的角度來看 ， 法例除了起阻嚇作用外 ，
亦將會令舉報數字大幅攀升。可是，對揭發個案的即時反應及後續
支援 ，其實對受害兒童更為重要。 因此 ，除了要增加相關的調查和
服務人手外 ， 我期望 《 強制舉報者指南 》 會是一份 “活文件” ， 當局
要繼續與業界及前線同工保持對話 ， 持續完善 《 強制舉報者指南 》
的執行及落實機制，令這張保護兒童的安全網能夠織得更好、更密，
讓我們的兒童以至青少年能在其成長過程中擁有安全的環境，並茁
壯成長 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 及政府的修正案 。 

管浩鳴議員 ：代理主席 ，我相信今天討論的《 強制舉報虐待兒童條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)應該沒有議員會反對 。 

  針對近年虐兒個案及相關新聞報道與日俱增 ， 我相信設立強制
舉報機制，無疑在某程度上能夠為兒童建立保護網，保障他們的福
祉 。 日後指定專業人員如果遇到懷疑虐兒個案 ， 必須通報或報警 ，
這項規定原則上甚好 ，能夠避免兒童進一步受傷害 。 代理主席 ，雖
然初衷美好，但實際執行上可能仍要作出平衡，否則誤報情況隨時
多不勝數 ， 與立法原意背道而馳 。 

  代理主席 ， 社會一直有一個看法 ， 認為部分虐兒個案牽涉專業
人士知情不報 ，以致無法及早作出適當援助或介入 。 但我相信 ，絕
大部分的兒童工作者 ，無論是社工 、 教師甚至醫生等 ，都絕對具備
專業操守 ， 也有惻隱之心 ， 以愛護兒童為己任 ，豈會眼巴巴看着兒
童受虐也刻意不作舉報 ？ 我相信這絕非業界的普遍心態 。 

  在未來 ， 《 條例草案》 通過後 ， 我相信引用相關條文的機會較
低 ， 因為《 條例草案 》訂明 ， 刻意不舉報才會招致刑罰 。 我們更應
該思考的是 ，《 條例草案 》生效後可能帶來一些反效果 ， 導致更多
濫報情況出現。專業人員於合理懷疑下必須盡快舉報，但誤報反而
沒有後果 。 在極端情況下 ， 很可能產生大量疑似個案被舉報 ，往往
需要警方或社署人員介入，令部門的工作壓力大增，卻未必能夠完

 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

全解決真正的虐兒個案 ， 或會衍生 “另類受害人” 的問題 。 所以 ， 代
理主席 ， 這可說是整項 《 條例草案 》 的最大爭議點 。 

  我在法案委員會上曾提及一個例子 ， 我在此再說一遍 。 有些小
朋友比較頑劣 ，特別是男孩子 。有一位男孩很喜歡打球 ，每次打球
難免會碰撞受傷 ， 但這次傷勢較嚴重 ， 他的母親便帶他到急症室 。
途中 ，母親已很不耐煩地責備他， 男孩也知道自己經常弄傷 ，感到
不好意思 。 到了醫院 ， 醫生問他 ：“ 小朋友 ， 你如何弄傷的 ？ ”男孩
對着醫生結結巴巴的 ，又看看母親 ， 回答說因為打球弄傷 ， 母親則
瞪着男孩。醫生想了想，這種情況未知有否涉及虐兒，為穩妥起見，
應該先行舉報，以免他受傷有其他可能性，畢竟男孩剛才說話結巴。
當然 ， 這宗個案最終一定會受到調查 ， 調查後一定沒事 。 不過 ， 男
孩回家後就慘了，母親對兒子說：“我早告訴你了，你以後一定沒機
會再打球 ， 我已經跟你說過很多次 ， 你打球弄成這樣子 。 ” 

  我當然希望這是極端例子 ， 不過代理主席 ， 可能真的會發生這
種情況 ，原因是每件事情都十分複雜 ，不是單看舉報與否 ， 而最大
的問題是 ， 如果不舉報就有問題， 舉報反而沒有問題 ，初期可能引
起很多混淆 。 不過 ， 我非常感謝政府( 特別是局長 )從善如流 ， 提出
很多方法。我希望我們摸着石頭過河，也呼籲所有專業人士無須過
於緊張 。 代理主席 ， 在諮詢初期 ， 他們的確有很多憂慮 。 他們絕非
不想舉報，而是過往有很多個案，當中的施虐者與臨臨事件的施虐
者一樣 ， 把孩子藏在家中 ， 卻對學校謊稱已為其轉校 。 事實上 ， 教
師或醫生未能察覺有關個案 。 

  因此 ， 我非常感謝政府當局 ， 這次聽取我 、 其他議員及業界的
意見，將罰則改為兩級制，這樣至少可減輕指明專業人員的心理壓
力 。 即使是實行兩級制刑罰制度， 嚴格來說 ， 他們被罰款也會留有
案底 ， 將對其專業資格帶來影響 。 不過 ， 我再三呼籲 ， 希望他們憑
着良心處事 ， 無須過於驚慌 ， 事事舉報 。 

  另外，代理主席，除了新增強制舉報制度之外，我亦期望在《 條
例草案 》通過後， 政府當局能夠提供更多配套 ，以應付預期增加的
個案 。無論是處理個案的人手 ，又或是兒童緊急住宿服務 ， 我相信
政府均已承諾會增加。我期望在法例實施之後，政府能夠提供相關
數據 ，以便日後作檢討 ，包括有多少個案屬誤報、 多少個案未能處
理 。 訂立法例可進一步完善保護兒童的制度 ，而立法後 ，政府須加

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

253 

以聆聽業界聲音，平衡實際操作上可能出現的問題，否則誤報情況
越來越多的話，難免對防止虐兒於事無補，更可能會帶來一些另類
傷害 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 和政府的修正案 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，我發言支持通過《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》 (“《 條例草案 》”)。  

  近年 ， 虐待兒童個案越來越多 。 繼行政長官在2021年施政報告
提出推展強制舉報虐兒個案機制的立法工作後，勞福局局長於去年
6月 14日向立法會提交《 條例草案 》，建議規定 25類指明專業人員，
包括醫生 、 護士、 社工及教師等， 如在工作中懷疑兒童正遭受嚴重
傷害 ， 必須按指定程序向指定機關舉報 。 

  我認為 ， 《 條例草案 》 對被虐兒童能及時提供適切保護 ， 亦對
懲處違法的人起到重要作用 。《 條例草案 》的篇幅雖然不長 ， 只有
16項條文及兩項附表 ， 但法案委員會的審議工作卻花了接近一年 ，
審議時間超過23小時 ， 其間舉行了3 場公聽會 ， 做法非常仔細和審
慎 。 此外 ，我作為法案委員會的委員之一 ， 亦有出席關注團體舉辦
的研討會 ， 以及接受關注團體的請願書 ，讓我更了解各界對《 條例
草案 》 的看法 。 

  法案委員會委員在審議過程中 ， 與政府代表互動 、 交流 ， 詳細
研究條文利弊 ，亦各盡所能 ，提出了不少意見 。我感謝特區政府接
納我們提出的多項建議 ， 並在今天的全體委員會階段提出修正案 ，
作出以下修改 。 

  第一，進一步釐清 “嚴重傷害” 一詞的釋義。哪些情況屬於 “嚴重
傷害” 是《 條例草案 》的核心，包括我在內的委員都非常關注《 條例
草案 》原本以概括性方法作出界定 ， 不單是法案委員會委員 ，有很
多關注此事的團體和持份者都向法案委員會表達了類似意見。局方
從善如流 ， 作出大幅修正 ， 並以附表詳細列出各項要求 ，亦可以因
應日後實施的經驗 ， 以 “先訂立後審議” 的方法增減內容 ， 這做法值
得肯定和支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  第二 ， 接納引入兩級制罰則的建議 。 《 條例草案 》 的主要規管
對象是指明專業人員，如果他們沒有履行舉報責任，政府原本建議
最高判監 3個月及罰款5 萬元 。 但我認為 ，《 條例草案 》的初心是以
保護兒童為目標，而懲罰專業人員只是手段，過重的刑罰會適得其
反 ， 引致 “係又報 ， 唔係又報” ， 結果非常可能引發大量無關痛癢的
舉報 ， 產生處理上的延誤 ， 結果是 “好心做壞事” ， 受虐兒童得不到
適切幫助 。 因此 ， 我在法案委員會中建議特區政府以簡易程序
(summary  trial)處理性質輕微的案件 ， 而用公訴(indictment) 方式處
理性質嚴重的案件。特區政府經考慮後接納本人建議，而我亦非常
感謝法案委員會的同事支持這項建議 。 

  第三，對 “負責人” 加入釋義及年齡規範。在《 條例草案 》的第 1部
第 2條釋義當中，對 “負責人” (responsible person)的釋義是 “就某兒童
而言，指管養、看管或照顧該兒童的人 ”。然而，有關釋義並未對負
責人的年齡作出規範。我在法案委員會上舉例，如果一個未滿 18歲
的男孩照顧其妹妹 ， 會否被視為 “負責人 ” ？ 特區政府同意我的看
法 ， 完善了 “負責人” 的釋義 ， 加入18歲的年齡規範 。 

  第四，刪除《 條例草案 》中規定必須使用指明表格舉報的要求。
《 條例草案 》 第2 部第6 條規定專業人員的舉報須以署長根據第14條
指明的表格作出，而相關表格的呈交方式亦有規限。如果指明專業
人員不用指明表格及指明方式舉報，即屬違法。我理解政府要求使
用指明表格及指明方式的做法，是希望確保局方在第一時間有足夠
的舉報資料 ，能夠馬上處理 。但我認為這項規定有些僵化 ， 不能兼
容在緊急情況可以先用口頭舉報，而填錯表格亦等同 “無舉報” 的情
況也並不理想 ， 在執行上缺乏彈性 。 最後 ， 政府接納本人的建議 ，
作出了適當的修改 ， 令局方日後執行條例賦予的權力時更具彈性 。 

  第五 ， 刪去自稱指明專業人員中的 “自稱 ”字眼 。 《 條例草案 》
附表1 列出25項指明專業人員的類別 ， 其中第 21至 25項原先的寫法
是在相關指明專業人員加入 “自稱” 的字眼 ， 例如 “自稱以聽力學家
的身分執業或以該身分公布其姓名的人 ”等 。 我認為 “自稱” 這兩個
字對於規範哪類專業人員太含糊， 容易產生流弊。 我非常高興 ，政
府經考慮後重寫第 21至 25項，加入十分清晰的描述，令條文更易明。 

  代理主席 ， 雖然 《 條例草案 》 的立法工作已到尾聲 ， 但立法後
仍有大量後續工夫要做好 ， 政府要把握《 條例草案 》通過後的18 個

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

255 

月準備期，落實寫好針對各指定專業的實務指引，也要做好宣傳培
訓 。 此外 ，政府亦要分配好人手資源 ，以應對接收和處理受虐兒童
個案的一系列後續工作 ，包括跨專業人手調配 、提供適切治療 、心
理健康支援 、 分配收容宿位等 。 

  代理主席 ， 要避免受虐兒童遭受二次或更多傷害 ， 社會各界人
士必須共同努力。舉報虐兒事件是全體市民的責任，整個社會都應
該對虐兒的罪行有洞悉力和高度警覺性，才可以有更多雙眼睛監察
懷疑施虐者，保護兒童免受傷害。我期望《 條例草案 》順利通過後，
能有效發揮立法作用，社會同心協力構築更有效的舉報機制，確保
指明專業人員的舉報不受干擾 ， 以實用有效的政策幫助受虐兒童 ，
讓我們的下一代可在更安全 、 健康 、 快樂的環境下成長 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，保護兒童免受虐待和傷害
是社會應有之義 ， 也是每一個人的責任 。 

  近年本港出現多宗虐兒事件 ， 勞福局的數字顯示 ， 2023年新登
記虐兒個案高達 1 457宗，創 20年以來的新高，當中我特別關心涉及
性侵犯的個案 ， 個案數字上升至 509宗 ， 呈大幅上升的趨勢 。 

  不少個案的案情都令人非常憤怒 。 在某些個案中 ， 我們看到有
人或教師明明看到兒童身上有傷，但並無舉報，亦有如童樂居一案
般 ， 有眾多幼兒受虐的案件 ， 要靠街坊舉報才被揭發 。 

  我們這次訂立的 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 (“ 《 條例草
案 》 ”)， 是為兒童編織一個全面保護網的重要一環 。 因此 ， 我一直
爭取 ， 也十分支持 。 

  《 條例草案 》 主要針對社工 、 幼兒工作員 、 兒童住宿照顧者 、
院舍員工、教職員等25 類會經常接觸兒童的專業人士，他們往往最
大機會察覺虐兒風險 。 若法例能規範這些專業人士盡快向當局舉
報 ， 將有機會阻止虐兒行為 ， 減低對兒童的傷害 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  《 條例草案》一直具有爭議，其中一項爭議是如何界定 “嚴重傷
害 ”， 後來政府在《 條例草案》 第 2部清楚列明多項對兒童造成嚴重
傷害的行為 ， 相信已經減少爭議 。 

  另外，一直有專業團體表示尚未準備好。我經常問：“究竟要準
備到何時才算是準備好 ？ ”但我也理解，要有足夠時間進行培訓、檢
視和修訂專業實務守則 /指引。《 條例草案 》會在刊憲後的 18個月屆
滿時才實施 ， 雖然我也認為十分遲 ， 但是 “遲到好過冇到” 。 我也十
分讚賞政府會設立電子學習平台，為相關專業人員提供培訓，亦會
有清晰指引 ，提供足夠的參考資料及資訊 。 因此， 我十分希望各專
業界別都把握好這 18 個月時間 ， 做好充足準備 ； 政府也要把握這
18個月時間 ， 做好宣傳和教育工作 。 

  至於罰則方面 ， 原方案引起了許多專業團體很大的反應 ， 經過
法案委員會這一年來的多次討論和商討 ， 在黎棟國議員的建議下 ，
政府接納了我們的意見，現時修改為採用兩級制刑罰。我相信訂立
兩級制罰則後 ， 各方都比較接納 ， 覺得比較合理 。 當然 ， 仍然有人
認為罰則太輕，但我認為這2 5類專業人員的專業誠信非常重要，如
果他們被判有罪、 留有案底 ， 其實會影響其專業資格 ，可能他們不
得再從事原本的專業工作，所以後果已經十分嚴重。我相信現時的
罰則已經有一定和足夠的阻嚇力 。 

  至於有聲音表示 ， 《 條例草案 》 一旦通過 ， 可能會出現專業人
士濫報的情況。我自己則認為，這些專業人士一定有足夠的能力分
辨兒童是否真的被嚴重傷害，他們應該會以兒童福祉作為最大的依
歸，所以其實我一直都並非十分擔心濫報的情形，當然我們會繼續
觀察情況 。 

  代理主席 ， 很多虐兒或兒童性罪行的受害者都會遺留很長期的
創傷 ，會影響他們的一生 ， 所以除了立法強制舉報虐兒之外 ，要保
護他們 ， 我們還有很多工作要做 。 

  首先，在兒童性罪行方面，香港現時的 “性罪行” 定義十分狹窄，
仍然使用英國《 1956年性罪行法令 》作為依據 ， 已經十分過時 。 以
“強姦” 的定義為例 ， 現在只是說男性與女性的性行為 ， 未包括男性
侵犯男性 ， 而 “性交” 的定義也沒有涵蓋所有不同形式的插入等 。 因
此，在這種情形下，如果有這種罪行發生，只可以 “猥褻行為” 入罪，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

257 

刑罰是不足的，有很大的漏洞。所以我認為政府應該盡快更新 “性罪
行 ”的定義和修訂與性罪行相關的條例 ， 也應該盡快制訂具體的法
例修訂建議 ， 打擊任何形式的性罪行 。 

  此外 ， 由於《 條例草案 》只針對專業人士 (譬如家人 、 鄰居 、 傭
工等)，“見疑不報 ”的情況其實並未解決，所以我們一直都向政府爭
取訂立 “沒有保護罪” ， 進一步保護兒童和易受傷害的成年人 ， 在受
父母、照顧者或其他人照顧的期間，如果因為虐待或忽略而遭受嚴
重傷害 ， “見疑不報” 的人也要面對刑事責任 。 

  目前 ， 如果不幸發生虐待兒童案件 ， 舉證往往非常困難 ， 因為
兒童不懂表達 ，尤其是當涉及家人 、 家庭成員 ，他們可能為了維護
家人而不開口 ， “沒有保護罪 ”正好可以處理這種情況 ， 加強保護兒
童 。  

  另外 ， 《 條例草案 》也只針對 18歲以下的人 ， 18歲以上精神上
無行為能力的人仍然未受保護。例如在 2014年，猶記得康橋之家前
院長張健華涉嫌性侵智障女院友而被刑事起訴，只因為事件女事主
的精神狀況無法親身上庭作證 ， 而其錄影證詞又不能作為證據使
用 ， 所以只能無奈撤控 ， 現時尚未能將這個人繩之於法 。 

  因此 ， 我一直要求政府放寬 “傳聞證供 ”部分呈堂的限制 ， 當符
合一些條件要求，可以在受害人沒有出庭的情況下讓 “傳聞證供” 作
為有效的證據使用，以加強保障性罪行的受害人。我希望政府可以
盡快完成相關的修例工作，保護易受傷害的人和有特殊需要人士的
權益 。 

  代理主席 ， 要保護兒童免受傷害 ， 我們經常說立法是最後的手
段 ， 預防一定勝於治療 。虐兒的成因確實可以十分複雜 ，最重要的
是我們可以及早識別這類高危兒童，為他們及其家庭提供足夠的支
援 。  

  代理主席 ， 我曾處理多宗跟虐兒有關的家庭個案 。 有一宗個案
涉及一名單親媽媽，她因為離婚而面對沉重的家庭和經濟壓力。她
亦不懂得照顧孩子 ， 孩子又有點過度活躍 ， 所以當孩子頑皮時 ，她
只懂得打他和將他趕出門外 。然而 ， 與他們交談後 ， 我知道其實這
位媽媽十分愛錫孩子 ，她並非想虐待孩子 。 經輔導後 ，他們終於和

 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

解 ， 她亦學會如何面對和照顧孩子 。 問題是可以解決的 ，視乎我們
能否找到問題所在 ， 以及可否及早提供協助 。 

  代理主席 ， 虐兒 、 性侵兒童 ， 以及虐待精神上無行為能力的人
的影響會伴隨受害人終身 。 這些個案 “一宗都嫌多 ”， 社會一定要採
取 “零容忍 ” 的態度 。 我上述提到的立法建議都是針對在不同情況
下，我們如何可以進一步、更全面地保障兒童和精神上無行為能力
的人 。 我希望政府可以認真研究採納和盡快落實這些建議 。 

  就立法和宣傳教育等其他工作 ， 我希望在所有專業人士和社會
各界人士的共同努力下 ， 可以保護香港的兒童免受傷害 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》。  

陳家珮議員 ： 代理主席 ， 若要人不知 ， 除非己莫為 。 為何人們經常
說 “關上門打仔 ”？ 是因為施虐者本身都知道虐兒已經是一項嚴重
罪行。若然社會不主動設法把這道門打開，最後只會令更多小朋友
在成長過程中留下傷痕 。 

2018年，一位 5歲小朋友遭親父繼母虐殺的案件，以及2021年年
底被公眾揭發涉及 35位幼童被虐的童樂居事件，我相信任何有血性
的人都會毛骨悚然。大家最深深不忿的，是每宗案情當中都有知情
者存在，但基於多種不同理由，他們知情卻沒有適時作出介入或舉
報 ， 令案件走向不可逆轉的局面， 除了影響兒童一生外 ，甚至令他
們失去性命 。 

  無疑每宗悲劇都令人痛心疾首 ， 對整個社會而言都非常沉重 ，
更加顯示到本港在兒童保護機制上的確存在一大漏洞。假如有人可
以對任何虐兒行為視而不見 、見而不報 ，除了有違道德外 ， 某程度
亦可謂共犯，即使沒有法律懲治他們，我相信他們的良心也會備受
譴責 。 

  這次立法強制舉報虐兒 ， 是引導社會如何杜絕這些惡行 ， 保護
小朋友，確立社會正義的重要第一步。而每次立法工作亦向社會進
一步釋出很大、很正面的信息，就是如何確保我們的小朋友能夠安
全 、 健康 、 開心地成長 。 所以 ， 本人作為參與負責審議工作的法案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

259 

委員會的一員，是相當支持這項政府法案能夠早日通過，全力推動
保護兒童的進程 。 

  代理主席 。 記得在 20多年前 ， 電視經常有廣告教導小朋友如何
保護自己 ， 如果受到侵犯的時候， 要立刻告訴信任的人 。這項條例
草案所規定的 25類專業人士，正正是小朋友可信任的對象，社會很
需要這 25類專業人士作為關鍵的監察者 ， 識別懷疑被虐的小朋友 ，
並且進行舉報程序，從而讓小朋友盡早得到專業介入處理危機，避
免情況再惡化 。 

  而在多次會議當中 ， 我十分感謝政府和孫局長 ， 因為他除了與
立法會議員召開多次會議 ， 並舉辦多場公聽會以聽取業界意見外 ，
還在外間與一眾不同業界進行非常充分及詳盡的交流。他聽取了很
多意見 ， 也作出很多正面的修訂 ， 這種積極態度值得肯定 。 

  雖然這次立法被視為一項規管 ， 但同時亦賦予大家有一個法定
的權責和框架，考慮如何令整個社會能夠更切實地履行保護兒童的
義務 ，填補這層商討多年但一直未有的保護網 。今天 ，終於可以成
事 。  

  事實上 ， 隨着近年社會各界對於保護兒童的意識慢慢提高 ， 每
年新登記保護兒童的數字( 即保護兒童資料系統中的舉報個案數字)
持續上升，去年更創下 20年來的新高，錄得近 1 500宗，顯示我們真
的急需一套十分完善的兒童保護機制，早日令真的被虐兒童可以走
出陰霾 。 

  雖然1 8個月略嫌稍長 ， 但我明白 ， 政府在此項法例正式生效之
前的確還有很多工作需要跟進，所以我期望政府可以聯同這2 5個專
業團體界別 ， 爭分奪秒 ， 盡早完成制訂《 強制舉報者指南 》， 繼而
為這些專業人士進行更多講解及培訓工作，支援他們，並且定期推
廣有關方面的工作坊，讓這些界別的從業員早日化解正面對的困難
和挑戰，讓他們在自身的專業領域裏，更好地掌握如何審視及識別
早期虐兒的風險 ， 提高他們履行舉報責任的能力 。 

  除此之外 ， 我相信社會亦關注幾點 ， 希望政府可以早日跟進研
究 。 首先 ，大家均預視到在條例生效前後 ， 舉報虐兒個案一定會大
大增加，所以政府可及早告知公眾其會推展的工作為何，譬如政府

 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

會否設立 24小時舉報熱線，或成立專責小組負責跟進個案的處理工
作；是否有足夠宿位提供予急需安置住宿的小朋友；人手安排有否
增加 、可以如何作出編配 ； 相關培訓工作又是如何 。 有關因應條例
生效而需跟進的工作 ， 我希望政府早日向公眾作出更為詳細的交
代 。  

  此外 ， 就着較為敏感的性侵個案及有特殊教育需要 (SEN) 的兒
童的個案，當中的複雜性並非任何強制舉報者均能十分輕易地作出
判斷，所以政府必須繼續與相關持份者討論如何完善跟進及舉報的
方法，避免被虐者遭受二次傷害，適切地協助部署後續的跟進工作。 

  與此同時 ， 因應少數族裔在教育子女上可能與本港文化有所差
異，當局亦有需要增強保護兒童的宣傳教育工作。希望政府能夠定
期檢討條例生效後對於保護兒童的執行成效，並且適時考慮把條例
的涵蓋範圍包括更多可能經常有機會或長時間接觸小朋友的從業
員 ， 譬如在審議本條例草案的過程中 ，大家曾論及的補習老師 、體
育教練及社區保姆等服務提供者。我們希望在條例生效並獲執行之
後，大家會有更精準的討論和研究，令整個監察的保護網可以繼續
擴大 。 

  最後 ， 社會要做到全民合力防止虐兒事件發生 ， 才能夠做到真
正有效保護兒童，這是我們這一代人對下一代的責任，是需要共同
擔當的 。 所以 ， 我全力支持本條例草案 。 

  我謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 。我發言支持《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》(“《 條例草案 》”)。我是法案委員會的委員之一，同時要申報
我是小學校長及幼稚園校監 。 

  眾所周知 ， 強制舉報立法的背景 ， 源於 2018年一宗駭人聽聞的
幼童被虐案件，遇害的 5歲幼童，遭到生父與繼母虐待致死，令人髮
指 。 更痛心的是 ， 遇害女童的幼稚園前線教師早於幼童遇害前4 個
月 ， 已經發現她身上傷痕纍纍 ，但校方只是拍照存檔 ，沒有即時舉
報 ， 錯失了及時制止悲劇 、 拯救小生命的最後機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

261 

  痛定思痛 ， 教育局事後就中小學及幼稚園處理懷疑虐兒個案 ，
訂立更具體與清晰的《 指引 》，要求學校一旦懷疑或發現學生受虐，
應該立即處理，並因應情況向當局通報。倘若個案嚴重或危及學生
安全 ， 更須向警方舉報 。 雖然 “見疑即報” 已經是學校熟悉的指定流
程 ， 但是現行做法僅屬行政措施 ， 社會對於《 指引 》約束力與阻嚇
成效 ， 仍有高度懷疑 ， 要求立法設立強制舉報機制 。 

  代理主席 ， 學生福祉是每一名教育工作者的首要考慮 ， 我相信
教育界對於強制舉報的理念 ，是一定認同與支持的 。 但是 ，如何確
定個案需作強制舉報 ？ 強制舉報者權益如何受到保障 ？ 無履行舉
報責任的罰則是否過重 ？ 這些問題都是教育界關注的實際議題 。 

  對於如何確定個案需要強制舉報 ， 我很高興政府制訂 《 強制舉
報者指南 》(“《 指南 》”)，以流程圖、分析框架、情境範例，羅列了
不同情境下 ，是否必須作出舉報的考慮因素 。有別於現行《 學校行
政手冊 》大篇幅界定虐兒定義，出事後要先確認涉事學生是否已知
個案等 ，《 指南 》 更重視實際操作 。 以身體虐待為例 ，《 指南 》 引
導教師思考學生的傷勢是否意外造成 、 成因是否可疑等關鍵細節 ，
經過決策過程，判斷個案有沒有風險，最終得出舉報與否的客觀結
論 。  

  《 指南 》 暫時只屬雛形 ， 適用於學校的情境不多 ， 我期望政府
在法例正式生效前，加入更多學校適用的情境，讓前線老師有所參
考 。  

  強制舉報者權益的保障方面 ， 教育界關注立法會否影響家校互
信 ， 尤其是作出舉報之後 ， 倘若個案不成立 ，或因證據不足等原因
而無法追究 ， 學校與教師會否被家長指控為誣告或誹謗 ？ 

  《 條例草案 》 第 12條訂明 ， 作出舉報不會招致任何民事或刑事
法律責任；其他人亦不得僅因指明專業人員作出舉報，而斷定他違
反任何專業操守與道德守則 ，或斷定他偏離專業操守標準 。《 條例
草案 》第 11條亦禁止任何人披露作出舉報的指明專業人員身分。換
言之 ，教師在工作期間合理懷疑學生被虐待 ，只要盡其職責 ，作出
強制舉報 ， 應該無後顧之憂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  我也強調，對於家長體罰子女等懷疑虐兒行為，學校絕對是 “零
容忍”，一定通報社署與警方，無論是現在，還是日後強制舉報正式
實施 ，做法始終如一 。立法後的差別 ，在於家長日後如故意阻止或
阻礙舉報 ， 即屬犯罪 ， 將被檢控及追究刑責 。 

  未履行舉報責任的罰則方面 ， 我樂見政府接納了法案委員會與
業界建議 ， 引入兩級制刑罰制度 ， 即是經循簡易程序定罪 ， 可處
第 5級罰款 ； 經循公訴程序定罪 ， 可處第 5級罰款及監禁3 個月 。 

  事實上 ， 參考外國經驗 ， 以非監禁的懲罰 ， 足以促使指明專業
人員作出舉報，同時他們如未履行舉報責任而被定罪，亦構成專業
失德 ，更有機會失去其專業資格， 已有相當阻嚇作用 。對於田北辰
議員提出的修正案 ， 把公訴程序定罪的刑罰 ， 由監禁3 個月調高至
1年，我認為宜先觀察《 條例草案 》實施後的實際情況再行決定，相
信社會較易接受 。 

  代理主席 ， 立法強制舉報是築起一道安全網 ， 讓遭受嚴重傷害
或面臨嚴重傷害實際風險的兒童 ， 能夠因為專業人員的強制舉報 ，
及早獲得支援與介入 。 

  我期望政府在正式公布和實施之前 ， 加強宣傳和教育 ， 讓各界
專業人員均充分認知，同時讓公眾了解立法強制舉報的機制，使潛
在的施虐者受到阻嚇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 多謝代理主席 ， 也感謝孫局長提出這項法案 。  

  今天 ， 很多議員特別提到受虐兒童多麼可憐 ， 有議員甚至提出
修正案 ， 要求增加罰則 。 我相信 ， 很多人都覺得兒童是未來棟樑 ，
也有人以很多形容詞來表達對這項法案的支持 。 

  我今天為何發言呢 ？ 我連考慮是否加入法案委員會討論此事 ，
也掙扎了很久，因為它給了我比較大的衝擊。究竟此事是見義勇為
的問題，還是分所當為的問題 ？ 是急公好義，還是見死不救 ？ 這些
界線定下來 ， 會出現一種罰則 .正如我們漁農界 ， 有些動物是經

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

263 

濟動物 ， 例如雞 、 豬 、 牛 ， 但有些動物特別矜貴 ， 是寵物 。 但是 ，
社會上的其他群體是否同樣要接受對等待遇呢 ？ 

  我和朋友討論時 ， 他認為 ， 就兒童受虐甚或受到嚴重虐待或性
虐待的情況 ， 施虐者最好被吊起來打 ， 恢復死刑更好 。 但是 ， 我接
着又問他，如果有人打老婆，是否亦須舉報呢 ？ 如果房署職員看到
有人濫用公屋，但卻沒有舉報，又是否需要負上責任呢 ？ 即使文件
中未有訂明他目睹某些事情有責任舉報，但外界會覺得這是他分所
當為的事情，又或舉報某事雖然不屬於其工作範圍，但應該見義勇
為 ， 舉報不公義的事情 ，那麼 ，應以甚麼方式對待這些價值觀或處
理手法 ？ 

  我個人是同意法案的 ， 罰則方面 ， 在這一刻不應如同某些議員
所說增至 1年，因為此舉與恢復死刑差不多。我是支持你們的，甚至
我會站後一點。可否從專業角度着眼，修改專業守則呢 ？ 舉例來說，
社工或醫生若發現有兒童可能受虐，即以其專業理應知道，但未有
舉報，是否可在專業範疇作出若干懲處 ？ 是否至於監禁呢 ？ 我對此
存有懷疑 。 

  因此 ， 我希望特區政府今天可以借此機會向議員解釋 ， 究竟這
個法律當中的新範疇 、 新道路 “見而不作為” ， 界線在哪裏呢 ？
我若看到小孩落水而沒有救他，我並無法律責任，但會受到道德譴
責 。 孟子的四心論中也有一個例子 ， 是關乎惻隱之心的 ，即如果我
們看到小孩走近沒有欄杆的井，我們都會拉着他，這種價值觀本身
是要倡導的，所以朱校長剛剛特別提到、郭玲麗議員稍後也會指出，
教育其實十分重要。人們本應要做的事情，未必需要在法律層面規
範 。  

  可是 ， 既然現在所說的是專業人士 ， 我同意訂立較高的要求 ，
但應該訂得多高呢 ？ 這項法案的要求暫時仍在我的接受範圍之內 ，
雖然還是略高了一點。我希望當局可以審慎地審視一下。其他政策
局 (例如保安局 )會否發現原來 “見而不作為 ”是可以立法的 ， 下次便
前來 .就此 ，我會建議政府先做好內部管理 。 在民建聯中 ， 我是
食安及環境衞生事務的召集人，我經常不明白何以某些地方無人打
掃 ？ 為何不掃 ？ 可否舉報他 ？ 他看到有垃圾為何不撿起來 ？有小
販為何不捉拿 ？ 當中都有個距離、判斷，是平衡社會整體價值觀而
作出的一個整體判斷 。 

 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  所以 ， 我希望在這一刻 ， 政府其他部門看到這項法案通過 ， 暫
時不要將這個範圍大幅擴大，以及要借這個例子檢討自身，反求諸
己，究竟自己作為政府部門看到問題，有否主動做事 ？ 不一定是執
法 ， 可能是主動做事 ， 以解決問題 。 這是一個很好的警惕 。 

  今天 ， 我很簡單地發言支持你們 ， 但同時提出一些疑慮 、 隱憂
及警惕 ， 希望特區政府留意 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ：代理主席 ，為加強保護兒童免受虐待 ， 不同國家也有
就虐兒事件進行舉報的相關法例，當中有很多國家，也有很久歷史。
自 1963年，美國通過聯邦法案要求專業人員對可能的虐兒情況進行
報告 ； 自 1989年 ， 英國也通過《 兒童法 》要求從事兒童工作的專業
人員對虐兒事件進行舉報 ， 並在 2015年加以完善 ；及後在澳洲 、日
本 、 德國等國家都訂立相關的法例或草案 ， 至今已有超過1 00個國
家和地區訂立了相關法例 。 

  兒童是我們社會的未來 ， 任何虐待兒童的行為在本港或世界上
任何地方發生 ， 我覺得都是 “零容忍” 的 ， 每個人看到都會有惻隱之
心，亦有舉報惡行的義務。這項《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條
例草案 》”)，可以為兒童的成長保駕護航。有保護兒童機構在 2023年
11月 16日發表的統計數字顯示 ， 近 70%懷疑施虐者是家庭成員 ， 與
兒童接觸的專業人士最容易發現兒童可能因受虐出現的異樣，是保
護兒童的最後防線 。 雖然《 條例草案 》現時進入最後階段 ， 但其實
已落後於世界多時 。 不過 ， 我亦十分開心 ，《 條例草案 》終於走到
今天 ， 希望能為兒童設立更完善的保護網 。 

  《 條例草案 》在 2023年 6月 14日在立法會完成首讀，在2023 年 7月
25日 ，法委員會第一次召開會議， 審議歷時差不多一年 。本人在會
議上提出不少建議 ， 其後都獲政府採納 ， 感謝政府當局從善如流 ，
聆聽本人及各位委員的意見 。 

  在會議過程中 ， 本人也提到在學校層面 ， 不少課外活動導師到
校擔任課後支援或教授服務 ； 另外 ， 本港官校部分老師無須註冊 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

265 

是以公務員合約作聘用安排 ， 與一般公營學校不同 。 經過討論後 ，
政府在指南或修訂中也作出了回應 。 

  在舉報虐待兒童的流程方面 ， 我們也作出了充分討論 。 之前政
府要求必須先填寫並提交表格，然後才作出跟進；在經過充分討論
後 ， 政府從善如流 ， 在指南中提到可以靈活進行舉報過程 ， 例如先
向上級舉報 ， 然後再後補有關表格或文件 。 

  為更好保護兒童 ， 在討論 《 條例草案 》 時 ， 本人從不同角度作
出考慮，現藉此機會再向政府提出建議，希望稍後如有機會和時間，
政府可再作考慮 。《 條例草案 》通過後 ， 我希望政府可以加強宣傳
和教育，不單在專業人士方面，其實在社會的教育工作上都必須做
到到位，利用不同網絡媒體平台發放相關信息，讓社會上不同持份
者充分理解有關條例的內容和含意 。 

  第二，就制訂《 強制舉報指南 》(“指南” )方面，本人非常認同要
制訂相關指南。在會議上，政府曾承諾在審議期間起草有關指南供
委員參閱，可惜在法案委員會審議完成後都未見有關指南，但政府
都相當有心 ， 其後向我們提交了指南的綱領 。 可是 ， 在綱領中 ， 我
們未能看到在實際運作時，各專業人士可如何處理在其範疇中可能
面對的問題。雖然這與我本人和一些委員的期望有落差，但我也希
望政府在日後制訂指南的 18個月中 ， 會處理當中有關宣傳指南內
容 、 落實簡介會等工作 。 我希望政府在落實指南前充分進行諮詢 ，
希望專家小組除了初步制訂指南外 ， 也到業界多聽取他們的意見 ，
在當中作出調整， 讓最前線的人員能夠清楚了解， 並可以落實 ，令
實際運作上可以更便利 。 

  第三 ， 是關於幼兒工作人員 、 教師 ，以及相關專業人士 ， 他們
都受到條例規管。就他們的職業範疇，我知道他們現時都會申請進
行性罪行定罪紀錄查核。為了更好地保護兒童，我建議政府考慮設
立虐待兒童定罪紀錄查核機制，可以參考性罪行定罪紀錄查核的方
式 。 例如我作為一位教師 、 兒童工作人員或社工， 當有機構想聘請
我時，可能會要求我到警署申請進行性罪行定罪紀錄查核，其實也
可同時申請進行虐待兒童定罪紀錄查核 ， 我覺得這不是太難的事
情。政府會否考慮這項建議，讓我們的保護網可以擴展得更闊和更
穩固呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  第四 ， 我們發現施虐者一般都與性罪犯的情況一樣 ， 有心理及
情緒問題，以及施虐行為一般也不是單一次行為，很可能是重複性
行為 。所以 ， 對於施虐者或懷疑施虐者 ，是否應考慮強制他們接受
相關的輔導治療或心理治療 ？ 其實在國外不同地方也有執行相關
法例或政策，從而減少施虐者重犯的機會，也可幫助他們重新走出
陰霾 。 

  第五，是持續完善相關條例，特別是附表 1指明專業人員涵蓋範
疇 ， 當中有 25類專業人士 。 在審議過程中 ， 我提到是否應該涵蓋在
學校工作的輔導員呢 ？ 因為現時一些小學沒有社工 ， 只有輔導員 ，
是仍然保留輔導員的工作，基本上天主教的小學全部都是這樣。可
是 ， 附表中沒有涵蓋駐校輔導員。 我在會議上曾詢問 ，究竟營養師
接觸學生機會較多，還是輔導員接觸學生機會較多 ？ 究竟是藥劑師
單對單接觸學生的時間多，還是輔導員單對單接觸學生的時間多 ？
這一點是否也值得考慮呢 ？ 我到現時也不明白，也弄不清楚為何不
將輔導員列入附表中，但我相信保護兒童人人有責，如專業輔導員
發現有關個案 ， 都一定會履行自己的職業操守 ， 作出舉報 。 

  作為一名資深教育工作者 ， 我在學校工作多年 ， 曾接觸不少虐
兒個案 。 在審議《 條例草案 》的過程或在福利事務委員會中 ， 我也
提及很多不同的虐兒個案 ， 而我終於明白何謂 “打到豬頭 ”， 因為有
家長不斷打其孩子的頭 ，該學生整塊面也腫起來； 有學生淋雨 ，我
在幫他換衣服時，看到他身上有 30多處煙頭燙痕；我也看過有學生
背上滿布藤條印；亦有學生更被其家長強迫吃大便，或是要裸體走
到屋外 ， 這些全部都是我跟進的個案 。 

  所以 ， 我覺得真的要保護每一位兒童 ， 不然就會產生很多社會
問題 。《 條例草案 》只是其中一項 、 其中一步 ， 我們希望多做教育
工作 ，提供更多配套 、緊急住宿服務和個案跟進人手 ，以及檢討過
時的法例 ， 例如有關子女管養的法例 。希望政府多管齊下 ， 保護我
們的下一代 。 

  我謹此陳辭，支持《 條例草案 》及政府修正案。多謝代理主席。 

何君堯議員 ：代理主席 ，本人支持通過《 強制舉報虐待兒童條例草
案 》 (“《 條例草案 》 ”)。 原因很簡單 ， 就是我們不能再容許視若無

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

267 

睹 、 袖手旁觀或見死不救的態度 。《 條例草案 》令我想起一張非常
知名 、曾在 1994年獲得普立茲新聞特寫攝影獎的照片 ， 名叫《 飢餓
的蘇丹 》 ，英文是 The Vulture  and the Little Girl。 拍攝這張照片的
記者名叫凱文․ 卡特( Kevin CARTER)，他亦因為這張照片而聲名大
噪 。  

  所謂“ 人怕出名，豬怕肥” 。根據C ARTER的憶述，在 1993年，蘇
丹南部爆發戰亂，導致大幅度而廣泛的饑荒。他當時前往伊阿德村
拍攝 。 當地哀鴻遍野 ， 村民被稱為 “餓俘” 而非“ 戰俘” ， 因為他們飢
餓至無法生存。他在當地觀察並進行報道， 在休息期間聽到灌林外
有孩子的哭泣聲，於是走過去看看，發現了一名瘦骨嶙峋的小女孩，
她當時已經沒有任何力氣 ， 但仍試圖爬向 1公里外的食物站。 她本
能地爬過去 ，為求生存的爬過去。 接着 ，他又看到女孩身後有一隻
正在等候女孩死亡的禿鷹。女孩在尋找食物，禿鷹亦在等候她成為
食物 。這名記者出於本能 ， 在那裏停留了 20分鐘， 捕捉了不同的鏡
頭，並拍攝了上述照片，其後獲得普立茲特寫獎。這是很高興的事。
接着所有讀者都關心地問：“該名女孩其後如何？ ”他支支吾吾地回
答 ： “因為我當時要專注於我的職業 ， 我的職業就是記錄當時的狀
況 。 如果我不這樣做 ， 我去那兒幹嗎？ ”他竟然這樣回答 。 “不過 ，
其後我把那隻禿鷹趕走，並給了這個女孩一些餅乾和水，然後等她
自己慢慢向前走。”這是涼薄的回應和涼薄的態度。這名小女孩其後
的命運如何，我相信不用說大家都知道，就是死路一條。最後，Kevin 
CARTER亦在獲獎 4個月後割頸自殺身亡。  

  代理主席 ， 上述事件帶出甚麼意識呢？ 就是立法。 制定 《 條例
草案 》的目的 ， 就是要制止這種涼薄的態度 、 涼薄的心理 ， 以及疏
忽和視而不見的態度。法案委員會已將詳細的工作做得非常好，但
主體而言我們不能只關心細微之處而忘記了主因。我們要喚起大眾
關注，不能冷漠無情，只顧及現實和眼前的利益，不應抱有 “我只負
責工作的份內事 ，其他事與我無關 ”這種態度。《 條例草案 》實際上
最重要的作用是喚起我們的關注。即使我們並不屬於2 5個專業界別
的人士 ， 但並不代表我們沒有責任或良心 。《 條例草案 》喚起大眾
該做甚麼呢 ？就是要做一個有人性而見義勇為的人，這樣社會才會
健康 。  

  我謹此陳辭， 支持通過《 條例草案 》。  

 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

李梓敬議員 ： 多謝代理主席 。 小朋友是社會上最無能力保護自己 ，
也是最無助的一群 ， 但同時是社會未來的主人翁。 所以 ，這次政府
推出《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)，以保護未來
社會的主人翁 ，使他們免受傷害 ， 我相信大家都會支持 。 

  我特別感謝局方在審議 《 條例草案 》 的過程中 ， 採納了很多議
員的建議。我知道局長和副局長找了黎 Sir很多次，以及很多其他議
員 ， 也吸納了很多議員同事的建議 ， 包括採納兩級制度，以釐清社
會上對 《 條例草案 》 的憂慮 。 

  《 條例草案 》 的本質是要求擔當相關崗位的前線專業人員須就
嚴重的虐待情況作出舉報 。 當然， 有些業界人士可能有所憂慮 ，這
會否加重他們的責任呢 ？ 會否令他們誤墮法網呢 ？ 這是可以理解
的，但我們亦需要平衡社會上需要保護小朋友的迫切性與專業人員
的憂慮。專業人員處於一個最好的位置，可以在早期揭發這些事件，
令小朋友的未來發展得到保障 ， 所以我認為這也是無可厚非的 。 

  我知道在今天的辯論中，很多議員可能對於最高罰則訂為 3個月
抱有不同看法 。我明白 ，提出更嚴格罰則的議員初心良好 ， 希望透
過更嚴格的刑罰增加阻嚇性，更有力地保護小朋友，對此我是理解
的 。 但我始終認為 ，我們需要平衡很多不同方面， 特別是以往並沒
有這項要求，而現時增加這項要求時，我們需要訂立一個大家都能
夠接受的最高罰則。 我認為訂為3 個月是一個負責任的做法 ， 所以
感謝局方在這方面如此處理 。 

  當然 ， 現時 《 條例草案 》 賦予一些新的刑責 ， 但歸根究底 ， 如
果我們沒有監察制度或執法制度，即使訂立法例，其實最終也沒用。
所以，在未來的日子，希望當局除了引入罰則外 ，也可以透過機制，
加強早期的監察、輔導和教育，令家長或機構都不會輕易體罰小朋
友 。  

虐兒對小朋友的未來發展造成不可磨滅的陰影和影響， 虐兒事
件 “一宗都太多 ”， 所以感謝局方作出努力 ， 我們表示支持 。 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

269 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請勞工及福利局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ，  

引言 

  《 強制舉報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)今日得以恢復
二讀辯論 ， 首先， 我必須感謝法案委員會主席鄧家彪議員 、 法案委
員會各委員及立法會秘書處過去一年的努力工作 ， 讓 《 條例草案 》
的審議工作順利完成 。 另外 ， 我亦很感謝共 38位議員在歷時約5 小
時的恢復二讀辯論過程中發言。我仔細聆聽，留意到大家援引古今，
提到孟子 、 胡適 、 普立茲獎得主等 ， 管牧亦向大家分享故事 。 大家
目的一致，均是表達保護兒童的重要性及認同政府提出要強制 25類
專業人員有法律責任作出強制舉報。另外，我很高興知悉大家支持
政府立法的初心和建議，亦留意到絕大多數議員均支持我們的修正
案 。  

  政府高度重視保護兒童的工作 。 兒童遭遇虐待和疏忽照顧容易
受到傷害，因為他們未必能夠求助或清楚說明事情經過。如果虐待
或疏忽照顧兒童的是其父母或照顧者，涉案家庭就更可能不會舉報
個案。虐待兒童會帶來傷害，可對兒童的身心發展造成終身的負面
影響 ， 嚴重或可導致死亡 。 目前 ， 舉報懷疑虐兒個案純屬自願 。 社
會一直有訴求，建議在香港設立強制舉報機制，確保及早發現和介
入懷疑虐兒個案。 由勞工及福利局 、 教育局 、 醫務衞生局和保安局
組成的工作小組，先後於 2021年和 2022年就擬議的強制舉報機制諮
詢社會福利界 (“社福界 ”)、 教育界和醫療衞生界持份者及相關政府
諮詢機構，並取得廣泛支持立法強制舉報虐兒。政府因而在2023年
6月向立法會提交《 條例草案 》。立法會法案委員會舉行了 9次會議，
包括3 次社福界 、 教育界和醫療衞生界專業團體的公聽會 ， 接獲近
60份意見書 ， 審議過程歷時一年 。 

立法建議 

  《 條例草案 》 的政策目標是通過強制社福界 、 教育界和醫療衞
生界的指明專業人員舉報嚴重虐兒個案，為兒童編織全面而有效的
保護網 ，同時警告潛在施虐者其虐兒行為會容易被揭發 。《 條例草
案 》 的主要條文包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

(一 )  界定保護對象 

《 保護兒童及少年條例 》( 第 213章 )把 “兒童” 和 “少年 ”界
定為 18歲以下人士，而現行《 保護兒童免受虐待 多專
業合作程序指引 》 也採用相同的年齡定義 。 根據過往經
驗，如果虐待或疏忽照顧兒童的是其父母或照顧者，涉案
家庭很大可能不會舉報個案 ， 而大部分 18歲以下人士仍
然在學，沒有獨立經濟能力，如遭遇虐待和疏忽照顧，容
易受到傷害 。 為達致保護兒童的政策目標 ， 我們建議將
“兒童” 界定為18歲以下人士 。 

(二 )  界定強制舉報的門檻 

政府建議規定強制舉報者在工作的過程中 ， 如有合理理
由懷疑兒童 “已遭受並仍遭受嚴重傷害” 或 “正面對遭受嚴
重傷害的實際風險 ”時 ， 必須作出舉報 。 因應法案委員會
的意見，政府就舉報門檻提出修訂，我會在提出修正案時
作進一步解釋 。 

(三 )  界定指明專業人員的涵蓋範圍 

我們建議強制舉報機制應該涵蓋經常接觸兒童而其專業
或工作現時受某種形式監管的專業人員。兒童會在學校、
醫療機構和社會福利機構定期接受必要的服務 。 強制規
定這些界別的專業人員舉報懷疑虐兒個案 ， 會為兒童編
織一個全面而有效的保護網。就此，我們建議指明《 條例
草案 》附表 1的 25類專業人員為強制舉報者。《 條例草案 》
賦權勞工及福利局局長藉憲報公告修訂附表1 ，按社會情
況適時更新強制舉報者的名單 。 

(四 )  界定罰則水平 

政府建議把強制舉報者沒有履行舉報責任的罰則界定為
3個月監禁及第 5級罰款 (現時為5 萬元 )。 該水平與本地法
例就沒有履行法定責任舉報嚴重罪行的罰則水平相同 。
這些嚴重罪行包括販毒 、 恐怖活動 、 有組織及嚴重罪行
等。政府認為上述罰則水平已取得適當平衡，既對不舉報
虐兒個案的指明專業人員產生足夠阻嚇力 ， 也能確保相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

271 

對於施虐者而言 ， 指明專業人員所承受的刑責與其所犯
罪行的嚴重程度相稱。因應法案委員會的意見，我們建議
維持罰則的水平，但會就刑罰制度提出修訂，我會在提出
修正案時作進一步解釋 。 

(五 )  界定保障強制舉報者的權益 

政府為強制舉報者提供法定免責辯護及法律保障，包括：
任何人不得故意阻止或阻礙強制舉報者作出舉報 ， 或為
達到同樣目的施加任何指引或規定 ； 任何人不得披露強
制舉報者的身分 ； 強制舉報者不會僅因作出舉報而招致
任何民事或刑事法律責任 ； 不得僅因某強制舉報者作出
舉報而斷定該人違反任何專業操守或專業道德的守則
等。因應法案委員會的意見，我們會微調有關條文，更適
切保障強制舉報者。我會在提出修正案時作進一步解釋。 

(主席恢復主持會議 ) 

修正案 

  在法案委員會審議 《 條例草案 》 的階段 ， 委員就條文作出深入
討論 ，並提出許多寶貴的意見 。政府經審慎考慮後 ， 同意接納委員
的建議 ， 並將提出以下修正案 ： 

(一 )  增加舉報門檻的確定性 ； 

(二 )  釋除檢控是否會考慮犯罪意圖的疑慮 ； 

(三 )  加強對強制舉報者的保障 ； 

(四 )  引入兩級刑罰制度 ； 及 

(五 )  刪除須按社會福利署 (“社署 ”) 署長指明的表格作出舉報

的規定 。 

  稍後 ， 我會在提出修正案時對各項修訂內容作進一步解釋 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

準備工作 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  《 條例 》 會於刊登憲報當日後的 18個月屆滿時起實施 。 政府會
在過渡期內為強制舉報者提供培訓。“保護兒童網上課程” 電子平台
的第一個單元早於今年2 月已經推出 ， 課程涵蓋保護兒童的基本知
識；第二個單元的自學課程預計於 2025年下半年推出，課程涵蓋與
法例相關的法律和舉報事宜的基本知識 。 

  此外 ， 政府已於今年首季在社福界 、 教育界和醫療衞生界成立
3個專業顧問團，啟動制訂《 強制舉報者指南 》(“《 指南 》”)的工作，
協助強制舉報者識別目標個案 ， 以及早作出舉報 ， 同時減少濫報 、
誤報的情況 。 專業顧問團會在過渡期內繼續就收集所得的個案情
境 、 問題和意見進行討論 ， 制訂舉報決策流程圖 、 輔助分析框架 ，
以及個案情境範例，以供強制舉報者在作出舉報決定時參考。專業
顧問團會汲取業界意見，集思廣益，敲定舉報決策流程圖的各項細
節 ， 預計可於 2025年下半年開始為強制舉報者就《 指南 》舉辦簡介
會 。  

  政府亦會增加兒童緊急留宿宿位以提供緊急安置及加強對受虐
兒童及其家庭的專業支援，為應付強制舉報機制生效後可能會增加
的虐兒舉報個案做好準備。社署已着手增加兒童住宿照顧服務的名
額。兩所新增設的留宿幼兒中心會於條例生效前啟用，將來每年合
共可提供額外 96個服務名額 ， 預計可為384 名有需要的兒童提供緊
急住宿服務。社署亦已於今年 4月起加強對寄養家庭的支援及培訓，
以增加緊急住宿照顧服務及一般住宿照顧服務 。 

  社署亦會為懷疑受虐兒童及其家庭提供個案及小組輔導 、 家居
導向及臨床指導等服務，加強專業支援。社署已開展相關籌備工作，
預計相關服務會於 2025年第一季起分階段推行 。 

  政府會適時向立法會福利事務委員會匯報準備工作的進度 。 

結語 

  主席 ， 兒童的健康成長和發展有賴政府和社會各界共同努力 。
我們認為《 條例草案 》有助培養盡早舉報虐兒的文化 ，讓當局可以

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

273 

及早介入個案，以達致保護兒童的政策目標。我懇請各位議員支持
及通過 《 條例草案 》 ， 為保護兒童工作踏出重要一步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 強制舉報虐待兒童
條例草案 》 。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文 、 附表及修
正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

《 強制舉報虐待兒童條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納
入本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 16條 ， 以及附表1 及 2。  

全委會主席 ： 勞工及福利局局長會動議 4組修正案 ： 

  第一組修正案旨在修正多項條文及附表 1， 以及刪去第14 條 ；  

  第二組修正案旨在修正第 4(5)、 9(2)及 11條 ； 

  第三組修正案旨在修正第 13條 ； 及 

  第四組修正案旨在增補新訂的附表 1A。  

  田北辰議員亦會動議修正案 ， 與局長的第二組修正案相若 ， 旨
在修正第 4(5)、 9(2)及 11條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文、附表及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請勞工及福利局局長發言 ， 然後請田北辰議員發言 ， 但
他們在現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會請其他委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文及附
表 2納入條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。 

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我現在提出政府修正案 ， 修訂《 強制舉
報虐待兒童條例草案 》(“《 條例草案 》”)第 2、4、5、6、9、11、12、
13、 14、 15條 、 附表1 及增設附表 1A。 修正案內容已載於先前由立

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

275 

法會秘書處發送予各議員的文件內 。 有關修訂大致可歸納為5 類 ，
我現作扼要說明 。 

(一 )  增加舉報門檻的確定性 

法案委員會認為在《 條例草案 》第4(3) 條中使用概括性條
文及例子，不能達致清楚界定 “嚴重傷害 ”的目的。我們接
納法案委員會委員的意見，建議修訂《 條例草案 》第 4(3)、
4(4)(b)及 4(6)條及 15條 ， 並增設附表 1A， 列出構成 “嚴重
傷害” 的元素 ， 以增加舉報門檻的確定性 。 附表1A有 4個
項目，涵蓋有關身體虐待、心理虐待、性虐待和疏忽照顧
的傷害。制定附表 1A時，政府參考了 3個專業顧問團就虐
兒個案情境的討論和分析 、 專業人員處理本地個案的經
驗和過去發生的嚴重虐兒事件 ， 以及本地及海外的法律
條文。我們相信有了附表 1A，再加上《 強制舉報者指南 》
舉報決定步驟流程圖及情境分析等 ， 將可讓專業人員清
楚識別必須舉報的嚴重虐兒個案 ， 釋除他們誤墮法網的
疑慮，以及減少誤報或濫報的情況。勞工及福利局局長可
藉附屬法例修訂附表中構成 “嚴重傷害” 的元素 ， 從而適
時反映社會對 “嚴重傷害 ”的最新看法 。  

此外，法案委員會關注“ 已遭受並仍遭受” 一詞由 “已遭受”
及 “仍遭受” 兩部分組成，指明專業人員或會難以理解，因
此建議刪除 “已遭受 ”的部分 。 我們接納法案委員會委員
的意見，建議修訂《 條例草案 》第 4(1)(b)(i)條，將原有的
舉報門檻“ 已遭受並仍遭受嚴重傷害 ”改為 “正遭受嚴重傷
害 ”，讓指明專業人員可專注嚴重傷害仍然存在或確實存
在遭受嚴重傷害的實際風險的個案 。 

(二 )  釋除檢控是否會考慮犯罪意圖的疑慮 

有法案委員會委員關注 ，採納《 條例草案 》第 4(4)(a)條 ，
訂明指明專業人員實際上有否產生懷疑虐兒無關重要 ，
對於可判處監禁的罪行而言過於嚴苛 。 我們接納法案委
員會委員的意見，建議刪除第 4(4)(a)條，以表明作出檢控
是會考慮犯罪意圖 ， 即一個合理的專業人員會否根據有
關專業人員所察覺到的理由或資料，而懷疑有第 4(1)條所
指明的事項 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

(三 )  加強對強制舉報者的保障 

法案委員會認為，《 條例草案 》第5(1) 條下的兩項免責辯
護，即 (a)該指明專業人員已就該兒童所遭受的相同 (或大
致相同 )嚴重傷害，或該兒童遭受嚴重傷害的相同 (或大致
相同) 實際風險作出舉報；或 (b)該指明專業人員真誠而合
理地相信 ， 另一名指明專業人員已就該兒童所遭受的相
同 (或大致相同 )嚴重傷害，或該兒童遭受嚴重傷害的相同
(或大致相同 )實際風險作出舉報，未能釋除指明專業人員
就仍須在司法程序中負上提證責任的疑慮 。 法案委員會
亦認為，《 條例草案 》對指明專業人員的保障不足，未能
顧及第 5(1)條所載的特定免責辯護以外的情況。我們接納
法案委員會委員的意見 ， 建議修訂 《條例草案 》 第 4(2)、
4(3)、 5(1)、 5(4)及 12條 ， 以訂明 ： 

(a)  上述兩項免責辯護更改為第4 條下的豁免條文 。 換言
之，指明專業人員如符合該兩項情況的其中一項而不
作出舉報 ， 將不屬違法 。 

(b)  如主管當局已告知某指明專業人員，該兒童所遭受的
相同( 或大致相同) 的嚴重傷害，或該兒童遭受嚴重傷
害的相同 (或大致相同 )實際風險，則該人員無須作出
舉報 。 

(c)  新的免責辯護條文，容許指明專業人員向法庭以合理

辯解為理由不作出舉報 。 

(四 )  引入兩級刑罰制度 

法案委員會認為，《 條例草案 》的罰則沒有根據不作出舉
報的罪行的嚴重程度作出區別 ， 建議政府考慮引入兩級
制刑罰制度：對於較輕微的罪行，最高刑罰僅限於罰款；
對於情節嚴重的罪行，最高刑罰則為監禁及罰款。我們接
納法案委員會委員的意見 ， 建議修訂第4(5) 條 ， 就第 4條
指明專業人員沒有根據舉報規定作出舉報的罪行引入兩
級制刑罰的制度：任何人員違反舉報規定即屬犯罪，一經
循簡易程序定罪， 可處最高第5 級罰款 ；如經循公訴程序
定罪 ， 則可處最高第5 級罰款及監禁 3個月 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

277 

我們同時建議修訂《 條例草案 》第 9(2)及 11條，使上述做
法同時適用於另外兩項罪行，分別為 “禁止阻止或阻礙舉
報作出 ”及 “禁止披露作出舉報的指明專業人員的身分 ”。  

田北辰議員的修正案將上述提及的罪行的監禁刑期由最
高 3個月提高至1 年。我想指出，政府所提出的罰則水平與
本地法例就沒有履行法定責任舉報嚴重罪行的罰則水平
相同。這些嚴重罪行包括販毒、恐怖活動、有組織及嚴重
罪行等。大家可以理解，我們已經將沒有舉報懷疑虐兒的
個案，等同於沒有舉報販毒、恐怖活動、有組織及嚴重罪
行的相同水平。政府認為上述罰則水平已取得適當平衡，
既對不舉報虐兒個案的指明專業人員產生足夠阻嚇力 ，
也能確保相對於施虐者而言 ， 指明專業人員所承受的刑
責與其所犯罪行的嚴重程度相稱。事實上，經歷過去兩年
的大規模公眾諮詢及9 次法案委員會會議討論，該罰則水
平是在平衡各方的意見後而達成的方案 ， 並已獲法案委
員會支持。考慮到上述因素及背景，政府反對田北辰議員
對《 條例草案 》提出的修正案，並懇請各位委員投票支持
政府的修正案 。 

(五 )  刪除須按社會福利署署長 (“署長 ”) 指明的表格作出舉報

的規定 

法案委員會認為 ， 要求指定專業人員填寫指明表格可能
會延誤舉報 ， 因此建議政府考慮要求指明專業人員只須
提供足夠的資料讓主管當局識別及跟進有關個案 。 我們
接納法案委員會委員的意見，建議修訂《 條例草案 》第 6及
14條 ， 刪除指明專業人員須按署長指明的表格作出舉報
的規定，並在法例中訂明，有關舉報只須提供以下必須的
資料 ： 

(i)  就主管當局識辨有關兒童而言屬足夠的資料 ； 

(ii)  懷疑兒童正遭受嚴重傷害或正面對遭受嚴重傷害的

實際風險的理由 ； 及 

(iii) 作出舉報的指明專業人員的聯絡資料 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  修正案的其他擬議修訂均屬技術修訂或草擬行文的修訂 ， 並沒
有對條文的原意作出修改 。 

  法案委員會一致同意上述各項修正案 。 我再次懇請各委員支持
及通過有關修正案 。 

  多謝主席 。 

田北辰議員：主席，這次我主要是修正第 4(5)、第 9(2)及第 11條次，
旨在提高專業人員未有在關鍵時間及切實可行的範圍內進行舉報 、
有人禁止、阻止或阻礙專業人員作出舉報，以及有人披露作出舉報
的專業人員身分的最高監禁年期 ， 由3 個月提高至1 年 。 

  剛才二讀恢復辯論時，我提出數點，現時我再作補充。這 3項條
次原本的最高罰則為監禁 3個月及罰款5 萬元，不過，法案委員會有
議員同事和業界覺得過重，之後政府改為兩級制，不太嚴重的只判
處罰款 ， 嚴重的則繼續維持 。 對於改為兩級制 ， 我是同意的 ， 不過
我怎樣想也不明白 ， 明顯整件事情很簡單 ， 有議員覺得罰則太重 ，
有些覺得太輕 ，便分為兩級制 ，情況不嚴重的便罰款 ，情況嚴重的
則加重 ， 但為何分開罰則後 ， 情況嚴重的罰則仍然是全世界最低 ，
怎能夠殺一儆百呢 ？ 當然分了兩級 ， 可能有人仍然覺得罰則過重 ，
如果加至監禁 1年更不能接受 。 我想重申數點 。 

  第一，《 條例草案 》通過後由政府把關，由政府決定如何提告，
即使罰則獲提高 ， 也並非劃線所有個案都判刑 1年 。 政府要作出決
定 ， 判決嚴重罰則的 ， 一定是非常過分 、 完全不能夠接受 、 人神共
憤的個案 。 如果對有關情況 ，政府都認為是非常嚴重 ，但只是判處
監禁最多3 個月 ， 而根據以往的判決說不定只判監兩天 ， 大家真的
可以接受嗎 ？ 所以，我要求提高監禁年期，只想給予更多空間讓法
庭考量，以作出既有阻嚇性又合理的判決，如果最後只判處兩天監
禁或社會服務令 ， 那麼立法有何用處 ？ 

  另外 ， 我記得在就提高罰則追問局長時 ， 他表示對專業人士來
說 ， 監禁一天其實已經很嚴重 ，因為他們很着緊自己的專業 。我不
太同意此說法，社會上很多專業都有法定責任舉報不當行為，例如
律師 、 會計師 、 工程師等 。 專業之所以是專業 ， 在於他們有足夠的
專業知識和訓練，比普通人更容易發現問題，所以這是專業人士的
份內事，他們比普通人有更大責任亦是情理之中。特定的專業人士，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

279 

本身就有責任 、有義務 、有能力舉報及防止虐待兒童 ，現時更向他
們提供很多培訓 ， 有些甚至是雙重培訓 ； 而其他所謂 “知情不報罪
行 ”，對象大多為普通市民，整體舉證和入罪條件都不同，這完全是
蘋果和西瓜的比較 。 

  局長早前親自上門遊說我 ， 雖然最終我們未能達致共識 ， 但我
知道局長很尊重我的意見 。 我知道政府的修正案很大機會獲得通
過 ， 而我亦未必可以動議我的修正案 ，為此感到很遺憾 。我亦明白
市民很想知道各位議員同事的表態，但可惜因為程序關係，這次未
必有機會 。 不過， 我很希望大家再三考慮 ， 如果各位議員同事對我
的修正案有少許共鳴、覺得是合理的，但又不想反對政府有關罰則
的修正案，只是有關罰則那項修正案而已，局長兩次懇請各位支持
他 ， 我便三次 懇請 、 懇請 、 懇請各位無須反對政府 ， 只要表決
棄權 、 棄權 、 棄權 ， 讓我有機會提出我的修正案 ， 謹此而已 。 

  我重申，我會反對政府有關罰則的修正案，亦會要求點名表決。
所以大家最好 “坐定定” 了 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

狄志遠議員：主席，張超雄議員在 2020年曾經以私人草案的方式向
立法會提交有關兒童保護的法案，可惜由於法案涉及政府運作，不
獲准向立法會提出 。 今天終於開花結果 ，《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》(“《 條例草案 》”)應該會獲得通過，我想感謝一直以來為保護
兒童作出努力的朋友和團體 。 

  這次政府提出多項修正案 ， 當中很多都是聽取業界的意見後提
出 ， 息事寧人 ， 好好體驗了在行政 、 立法和業界互信互讓下 ， 達致
共識 ， 從而達到最大的社會效果 。 主席 ，《 條例草案 》 的目的 ， 是
動員我們的專業團體，建成有效的保護網，以保護受虐或潛在受虐
的兒童 ，避免他們進一步受到傷害 。 我再次指出， 保護兒童是專業
人士的本分。我們的道德價值觀、信仰和專業培訓都告訴我們必須
保護兒童 ， 所以舉報虐兒是專業人員的應有之義 。 

  主席 ， 我難以想象專業人員明知有虐兒個案也刻意不作舉報 。
這除了是本分外， 對於專業人員來說 ，不舉報會帶來高成本 ，作出
合理舉報反而沒有成本。我同意法例須設有具阻嚇力的懲罰，否則
立法與否都無甚差別，而阻嚇作用可提醒專業人員對虐兒個案多加

 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

警惕 。 在舉報的過程中要合情合理 ， 免得兒童受到二次傷害 。《 條
例草案 》通過後，如果專業人員繼續不舉報虐兒個案須負上刑事責
任 ， 會留下案底， 專業資格會被吊銷 。這對專業人員來說是非常嚴
重的懲罰 ， 一生事業都會被摧毀， 具有巨大的阻嚇作用 ，足以提醒
我們必須積極關注虐兒問題 ， 沒有需要在懲罰方面 “加碼” 。  

  主席 ， 《 條例草案 》 今天應該會在立法會獲得通過 ， 法例能夠
提高專業人士的警覺性和意識，並清楚界定何謂 “嚴重傷害 ”和說明
相關的舉報程序，協助我們更有效地保護兒童。專業團隊是我們重
要的夥伴，不應該將他們置於對立面。我認為 engagement(譯文：參
與 )比 punishment(譯文 ： 懲罰 )好 ， 所以我們對專業人士有信心 、 有
信心 、 有信心 。 主席 ， 因此 ， 我不同意田北辰議員的修正案 。 

張欣宇議員 ： 多謝主席 。 就局長因應《條例草案》提出的第二組修
正案，今天田北辰議員也有就同一範疇提出修正案，其中田北辰議
員建議將未履行強制舉報責任的最高刑期由監禁 3個月增至 1年 。  

  首先 ， 我想強調的是 ， 無論刑期是 1年還是 3個月， 法例的主體
方向亦是一致的，這並非是非對錯的問題，而是如何取捨和平衡的
問題。 但如何取捨 ？ 側重點應放在哪裏 ？以監禁1 年的刑期為例
正如田議員剛才所說 這並不代表一經定罪，刑期即為 1年。
事實上，香港法庭判處的刑罰往往未達刑期上限。就以近期童樂居
一案為例 ， 被告因觸犯 《 侵害人身罪條例 》而被定罪 ， 該控罪最高
可判囚 10年 ， 但最終被告卻被判囚 4周至兩年半不等 ，遠遠未及判
囚 10年的上限。直接施虐者的判刑尚且如此，作為第三方的強制舉
報者若沒有履行舉報責任而被判刑 ， 刑期長短 ，大家可想而知 。若
將最高刑罰維持在 3個月，最終可以判處監禁幾天 ？ 會有何種情況，
大家可以想象得到 。 我想提醒各位同事留意 ， 根據 《 條例草案 》 ，
當中的強制舉報責任是針對受虐兒童的 “嚴重傷害 ” ， 包括喪失肢
體 、 喪失視力或聽覺 、 內臟的損傷 、 骨折 、 大量出血等情況 ， 達到
此等程度才算是 “嚴重傷害 ”。 在 “嚴重傷害 ”下的刑罰又設兩級制 。
簡單來說 ， 只有極其嚴重的情況才有機會被判囚 。 我們不敢想象 ，
在達到該等程度的案件中，受害的兒童是何等慘痛。知情不報者在
這些情況下最高僅被判處監禁 3 個月 ， 其罪行與刑罰是否真正相
稱 ？  

  事實上，政府亦有聆聽意見，並指出判囚 3個月是比較平衡的做
法 。 但判囚 12個月又會否很長 ？讓我們與其他本地法例比較一下 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

281 

以剛在立法會修訂的《 野生動物保護條例 》為例， 餵飼野生動物的
最高刑罰從下個月 (即 8月份 )起已有所改變。如有人餵飼野鴿，最高
刑罰是監禁1 年。保護野生動物，我們尚且如此重視，為了保護兒童
而採取更嚴厲的措施豈非天經地義？ 又以政府經常引用知情不報
類別的罰則為例 ，政府亦有以關乎販毒和洗黑錢的條例作比較。翻
查紀錄，早於 2000年修訂關乎販毒罪行的條例草案時 ，政府的文件
已經指出， 關於販毒和洗黑錢的罪行 ， 監禁3 個月的刑期並不能充
分反映罪行的嚴重程度。 因此 ， 政府當時建議將刑期增至 12個月 ，
但因為修訂焦點放在與刑期無關的描述字眼上，當局最終未有再次
提出這項修訂 ，這是在 2000年發生的事情 ， 已是 24年前 。兒童的生
命是全社會的無價之寶 ， 難道不值得我們以更大力度保護嗎 ？  

  看完本地的例子 ， 再看國際情況 。 不少同事亦有以其他地區舉
例說明，例如在美國設有類似罰則的48 個州份中，有25 個州份的最
高刑期均設為 12個月，而最常見的刑期亦是 12個月，當中只有幾個
州份的刑期設為 3個月或以下 ， 最長可達 5年 。相反 ，澳洲 、 法國等
國家的刑期通常是2 年至 3年 。 因此 ， 如果我們將香港的刑期由3 個
月增至 12個月，我不認為這個做法十分苛刻，其程度算是較為適中。 

  我相信，對於真正愛護兒童的專業人士而言，無論是監禁 3個月
還是 12個月 ，並無本質上的分別。 如果真的需要控告他們 ， 他們在
被判處監禁的情況下已不配稱為專業人士。我們是否真的要如此保
護這類情況 、 保護這些人 ？ 

  在技術上 ， 如果局長的第二組修正案獲得通過 ， 田北辰議員便
沒有機會提出修正案 。所以為了讓田議員有機會提出修正案，我不
會在局長動議第二組修正案時投贊成票 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黎棟國議員 ：主席 ， 我發言支持局長提出的修正案 ， 特別是局長剛
才呼籲我們支持有關修訂刑罰的第二組修正案 ， 我必定予以支持 。
原因為何 ？ 我希望用這數分鐘時間向各位同事解釋一下 。  

  我們花了一年時間審議 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 ， 初心
為何 ？ 我們的初心是保護小朋友。從這個角度來看，我們需要請所
有人幫忙處理，而指明專業人員在其實際工作過程中，有相當大的
機會察覺到有否令人髮指的行為曾經發生在兒童身上，因此最基本

 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

的起點 ， 是請指明專業人員幫忙 ， 一起及早識別 、 找出這些個案 ，
從而對受傷害的小朋友給予協助，也要對侵害小朋友身體的人，施
加法律上的懲罰 。 這點最為重要 。 

  如果我們今天增加相關刑罰，會帶來甚麼後果呢 ？ 道理很簡單，
正如剛才我在恢復二讀辯論時所說，此舉會令專業人員面對更大壓
力 ， 在這樣的情況下， 我相信最容易的做法就是 “係又報 ， 唔係又
報 ”，把球踢出去，自己便不用負任何責任。這是否我們希望達到的
效果 ？ 政府現在表示需要增加41 個職位( 20個在勞福局 ， 20個在警
務處 ，1 個在教育局 )， 當大量舉報出現時 ， 這些人手是否足以處理
有關工作 ？ 一定不足夠 。 這樣的話 ， 如何訂定個案的優先處理次
序 ？ 嚴重的個案處理不了，無謂的個案則浪費了時間，這是否我們
的初心 ？ 我相信一定不是 。 因此 ， 我再審視監禁3 個月是否合適的
懲罰 。須知道 ，指明專業人員即使沒有依法舉報， 他們本身完全沒
有作出任何傷害兒童身體的行為，現在我們要求的，是把新的法律
責任加諸於他們身上，因此有關懲罰一定要適可而止，亦必須合理
和相稱 。 

  我們參看外國的例子 ， 每個地方各有不同要求 。 例如剛才張欣
宇議員表示 ， 有些地方的最高刑罰是監禁5 年 ， 有些地方則是 12個
月 ； 江玉歡議員也提到 ，英國甚至決定不會就此立例 ，也有很多地
方只處以罰款而沒有監禁刑罰 。 “各處鄉村各處例 ”， 不能把外國的
例子搬字過紙到香港。我們必須考慮立法的初心，以及期望達到的
目的 ， 我相信局長提出的監禁 3個月已經足夠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 田北辰議員剛才一再 “懇請 ”大家支持他的
修正案 。 作為法案委員會主席 ， 我亦需重申一次 。 

  特區政府勞福局所提出的一籃子修正案 ， 是法案委員會眾多同
事的智慧結晶 。 這是第一 。 

  第二 ， 若有議員或局長稱之為一個 “平衡方案 ”， 抱歉 ， 我無法
接受這個字眼，因為這是最好和最恰當的方案。如果僅僅是為了心
理上好過一點，以及表面上好像做了工夫，而將刑期延長至1 年，恕
我直言，這個方案對任何人都沒有益處。原因何在 ？ 黎 Sir剛才已經
說得很清楚。在目前一刻，我們需要一張能發揮效果和凝聚眾多專

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

283 

業人士以專業和關愛築起的網。如將刑期延至 1年，其實很簡單，但
築起的卻是一張電網，專業人士會盡快舉報後便立即離開。他們對
整個政策會有何看法 ？ 他們會如何看待眼前的兒童 ？ 原來的關愛
會變成負擔。因此，3個月刑期是最好的方案，而並非 “平衡” 方案，
無懼影響專業人士的看法 。 延至1 年刑期的方案 ， 根本實實在在打
亂了我們保護兒童的工作。我們必須築起一張真正有效和有愛的保
護網 。 

  正如黎 Sir剛才說過，如果將重刑施加到專業人士身上，他們將
全部如我一開始發言所說，作出機械式的舉報，不再理會其他事情，
一見兒童有瘀痕便立即填表；孩童表示不開心又立即填表。我們是
否想出現這種情況 ？ 專業人士的專業在於他們有能力辨識風險，有
能力評估舉報對兒童構成甚麼正面和負面影響 。 

  過去一年 ， 我和多位委員走訪不同機構 ， 不單會見了社工 ， 還
與未成年人交談。 他們自己坦言， 他們是頑皮的， 有時遭媽媽打耳
光 ， 當然會不喜歡 。 然而 ， 他們會否因此作出舉報 ， 然後待警察上
門拘捕媽媽 ？ 難道他們想這樣 ？ 這是很立體和很複雜的問題，家庭
事並非這樣簡單，需要我們的專業和關愛。如將來變成機械式舉報，
這是否最好的情況 ？ 我不相信 。當然 ，我亦要申報 ， 我是一名註冊
社工 。 

  今天進行的討論非常好，但我想指出，修正案並非所謂的 “平衡
方案”，絕非在此處開罪一些人，在另一處又開罪一些人。這是最好
的方案 。 我希望各位同事毫不猶豫支持政府的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

梁子穎議員：多謝主席。主席，首先我要申報利益，我是檢定教師，
是附表 1所列的 25類專業人員其中規範的專業人士 。 

  在法案委員會中，我曾提及現時有 3類罪行會受到懲罰：第一類
是沒有作出舉報；第二類是阻止或阻礙舉報作出；第三類是披露舉
報人士的身分 。 這3 類罪行在 《 條例草案》 初期的刑罰 ， 都是處以
第 5級罰款及監禁3 個月 。 

  在法案委員會中，我曾去信當局檢討這 3類罪行各自的嚴重性。
我在信中指出 ， 阻止或阻礙舉報作出 ， 甚至披露舉報人士的身分 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

是否應該處以更重罰則，讓舉報人士可以更安心作出舉報。經過法
案委員會的討論 、 政府的回應 ， 及後黎棟國議員提出另一個方案 ，
即引入兩級制，紓緩該 25類專業人士的擔憂 ，在他們的工作環境中
平衡各方利益，以更好的方法處理目前香港面對的虐兒情況，幫助
受虐兒童 。 

  對於田北辰議員這次的修正案，我要說一句，我真的無法接受。
對於我們這25 類專業人士而言，我們的專業是從事社會福利、教育、
醫療等方面的工作 ，只是在立法後我們需要協助政府，若發現懷疑
個案須作出舉報， 以幫助受虐兒童 。 但是 ，如果我們為了這些不屬
我們專業範疇的額外工作而受到懲罰，我覺得我們很慘。正如我剛
才在二讀時提出我們的憂慮，如果我們沒有作出舉報，便要受到比
施虐人士更嚴重的懲罰 ， 這個世界或香港對我們是否公平 ？ 

  所以，我希望大家支持現時政府提出的修正案，把這 3類罪行維
持在兩級制下，處以第 5級罰款及監禁3 個月。這對於沒有作出舉報
的人士而言 ，已經是很嚴重 、 很嚴重的懲罰 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員：主席，我想再稍為分享我的看法。記得在 2021年 9月，
最初在立法會討論《 強制舉報虐待兒童條例草案 》時 ， 文件是這樣
說的：如果對無履行舉報責任但並無直接參與令受害人受嚴重傷害
或死亡的人處以監禁15 至 20年 主席 ， 是1 5至 20年 會不合比
例 ， 所以政府建議罰則應該是監禁 3年 。  

  當時我還說只是 3年 ？ 如果真的是很嚴重導致死亡的情況，應該
要提升至監禁5 年 。 怎料到了2022年 11月政府再來討論時 ， 最高罰
則突然由監禁3 年減至只剩下監禁3 個月和罰款5 萬元 。 當時我真的
抓破頭也不明白 ， 有詢問那些小孩嗎 ？ 香港有 100萬名小孩 ， 有詢
問他們嗎 ？ 只詢問專業人士 。 我知道香港有100 多萬名小孩 ， 我不
知道香港有多少專業人士 ， 肯定沒有1 00萬人 。 

  記得當時政府答覆我 ， 因為環顧本港現有法例當中類似的嚴重
罪行，例如懷疑他人販毒，知而不報也是罰監禁 3個月。聽完我真的
“得啖笑” ， 我們比較其他強制舉報的情況 ， 合理懷疑販毒是難以證
實的，你看到一個人拿着白色的粉末，那些可能是麵粉，那怎辦呢，
對嗎 ？ 因為當中的差異很大 ， 所以那些罰則提升得太高會有問題 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

285 

可是 ，正如張議員剛才說 ， 他們也曾經考慮 ，想就該種情況把罰則
提高至監禁1 年 。 連那麼難證實是合理懷疑的情況 ， 罰則也提高至
監禁 1年，那麼現時說的傷痕、性侵犯等，是明顯看到的，我們還有
甚麼要爭論呢 ？ 在比較方面 ， 政府將此與本地的強制舉報情況比
較，又不與同類型罪行在其他國家比較，我真的是完全摸不着頭腦。 

  如果只是與本地法例比較 ， 便真的很有趣 ， 是你和我比較 、 我
和你比較。這次是定為監禁3 個月，下次可能說販毒罰則要提高，但
虐兒罰則也是監禁 3個月，那麼便繼續是 3個月。再下次就舉報有人
偷工減料嚴重影響公眾利益而提高罰則時，又說虐兒罰則不變，維
持在監禁3 個月 。 在 100年後 ， 罰則仍是監禁3 個月嗎 ？ 那麼香港怎
樣進步呢 ？ 可能在 10 年後 ， 世界所有其他地方的虐兒罪是要監禁
10年的 。 所以 ，我完全接受不到這一點 。 

  最後，我要申報利益。法案委員會主席說這是 15名委員的共識，
我要申報利益 ，我報名時他沒有接受我 ；因為沒有接受我 ， 我在法
案委員會會議一次 、 兩次 、 三次 ， 都說這是沒有共識的 ， 我無法參
與 ， 我是想加入法案委員會的 ，但他沒有接受我。 因為大家都知道
我的性格 ， 我不代表任何界別的利益 ，我是看香港的大局 ， 有時我
幫醫生說話 ，有時我不又幫他們； 有時我幫有錢人說話 ，有時幫窮
人說話 ， 我就是這樣 ， 這就是實政圓桌理性問政的原則 。 

  還有 1分鐘 ， 我想說 .我再按鈕吧 。 主席 ， 我再按鈕 ， 我留至
下次再說 。 

全委會主席 ： 田北辰議員 ， 其實你還有 1分鐘發言時間 。 

  林哲玄議員 ， 請發言 。 

林哲玄議員 ：多謝主席 。十分感謝政府這次提出多項修正案 。無論
是醫生或護士 ， 整體醫護人員的天職是照顧市民和病人的身心健
康 。 看到小朋友被虐待 ， 作出舉報 ， 予以幫助 ， 是我們的責任 ， 向
來如是，即使沒有這項條例草案亦然。這項條例草案為專業人士加
諸一份刑責 ，但這不應該會影響我們的工作 。不過 ， 實際上當我們
要作出是否舉報的決定時，往往牽涉臨床判斷，而不同人的臨床判
斷可能不盡相同。所以這次政府在修正案中，清楚地以附表 1A列出
“嚴重傷害” 的元素 ， 對舉報門檻的確定性相當有幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  刑罰方面 ， 我必須指出 ， 無論是否帶有刑罰 ， 醫護人員也有責
任舉報虐兒 。 不過 ， 我們亦需要分清楚 ， 嚴重虐待一名兒童 ， 導致
該兒童身亡或受嚴重傷害，這是施虐者的罪行，我們不能因為施虐
者所犯的罪行十分嚴重而加重對不舉報者的刑罰。如果我們把施虐
者的嚴重不當行為視作不舉報者的責任 ， 邏輯上是有問題的 。 

  當醫生 、 老師或社工遇到兒童懷疑被嚴重虐待或處於可能遭受
嚴重虐待的危機時 ， 無論嚴重性如何 ，應作出舉報 。 我們不應該將
虐待的嚴重性與是否舉報直接掛鈎，當然是就嚴重個案才會作出舉
報 ， 但嚴重的程度也會有分野 。 

  因此，我認為政府的修正案將刑罰分為兩級 (即可以從簡易程序
或公訴程序處理 )，已經是相當合適的做法。正如狄志遠議員剛才所
言 ， 專業人員如果違反其專業操守 ， 面對的不單是刑責的問題 ，還
要面對同業，以及能否繼續從事其專業的問題。因此，對我們來說，
現時政府提出的已是很嚴重的刑罰，具有足夠阻嚇力，足以提醒我
們 。 但是 ， 不論何種刑罰 、 有否刑罰 ， 我相信醫護人員 、 社工 、 教
師都會盡他們所能保護兒童 ，在危機出現時 ，必定會挺身而出 ，作
出舉報 。 

  多謝主席 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 今天的討論相當熱烈 ， 說到底 ， 是罰則合乎比例
原則與否 。  

  我想提醒大家一件事，所謂 “知而不報” 其實是有關3 項罪行中最
難舉證的 ， 因為 “知而不報 ”並非簡單的舉證過程 。 正如剛才有議員
同事表示，現在不是指明專業人員親自傷害和虐待兒童，而是當看
到兒童有可能被虐待，他們應該作出舉報但沒有舉報。若真的對他
們進行檢控，無論是循簡易程序還是公訴程序，要證明其為 “知而不
報 ”是非常困難的，可能是經年累月的事，而不論有關的指明專業人
員有罪與否 ， 即真的是 “知而不報 ”或只是看走眼 ， 該經年累月的過
程已對其構成極大的心理負擔，甚至可能是財政負擔。若真的被判
罪成 ， 先不談是否無辜的問題 ， 有關人員很大機會會被 “釘牌” 。 在
此，我先作出申報，我是檢定教師。在教育界中，若發生這類事情，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

287 

有關教師很大機會被 “DQ”(譯文 ： 取消資格 )教師資格， 即是被 “釘
牌 ”。就算有關教師沒有被判監禁 1年甚或 3個月，只被判處第 5級罰
款 ， 看來是其可以承擔的刑罰 ，但其肯定身敗名裂 ， 以後再沒可能
回頭 。 

主席，我想指出，就算有關刑罰為監禁 1年也好，其實未見其阻
嚇之利 ， 先見其執行之亂 。 因為當刑罰由監禁 3個月變成監禁1 年 ，
可能會引起指明專業界別的恐慌性舉報，管他有理無理，隱約看到
蚊子叮痕都當作有關兒童被虐待， 要先行舉報 。及至舉報後 ，正如
剛才黎 Sir也說得清楚，執法部門和不同政策主管部門的人手和公共
財政可以投入的資源非常有限，在這情況下，只會造成大量個案累
積 ， 排期上庭候審 。 如此一來 ， 談不上阻嚇作用 ， 只會造成執行上
的大混亂 。 

  所以 ， 主席 ， 我在此支持政府原來的修正案 。 謝謝 。 

陳永光議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我要申報利益 ， 我是一名註冊中醫
師 。 作為醫療界的一員 ， 在醫療專業中 ， 無論是西醫還是中醫 ， 兩
者均受到專業守則監管。即使沒有這項法例或罰則，如果我們在行
醫時發現有關情況 ， 亦會作出舉報 。 所以監禁 3個月的罰則對我們
來說已很嚴重 ，因為眾所周知 ，無論是中醫 、西醫還是其他21 個專
業 ， 一旦面對監禁刑罰 ，即使只有一周也嫌多 ，因為監禁一周已可
直接導致停牌或釘牌 。 

  作為一名專業的醫生 ， 我們在執業上已經會保護兒童 ， 所以罰
則的高低十分重要 。 如果監禁刑罰達1 年 ， 對我們這些並非真正傷
害兒童的專業人士而言，我們會感到非常無辜。所以我支持政府法
案 ， 將監禁刑罰保留在 3個月 ， 對我們這些專業人士來說 ，監禁3 個
月實際上是非常嚴重的懲罰 。 

  所以 ， 主席 ， 我本來不想發言 ， 但我作為中醫界的代表 ， 今天
也要在此說幾句 ， 我支持政府的原意及提出的修正案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

梁子穎議員 ： 主席 ， 其實 ， 我們這個法案委員會由去年至今 ， 經歷
了約一年時間 ， 法案委員會共舉行了 9次會議 。 我曾詢問法案委員
會主席鄧家彪議員 ， 得知我們的討論經歷了2 4個小時 。 

  我不同意田北辰議員剛才提到的情況 ， 他表示未能加入法案委
員會 ， 無法表達意見 。 然而 ， 我身後正正有一位議員林素蔚議員 ，
她並非法案委員會的委員 ， 但她在9 次會議中均有出席 ， 真的逐項
條文參與法例審議和討論。所以，如果田北辰議員有心做好這件事，
他其實可以參與法案委員會會議一同討論。如果第一組修正案沒有
在法案委員會上討論，讓議員充分表達意見，我也要表示無法接受。
多謝主席 。 

李梓敬議員：多謝主席。作為一位經常在網絡或其他平台討論政策
的人，我在這次辯論中最擔心的是，市民是否知道我們正在辯論甚
麼 ？ 因為我很擔心有市民會誤以為今天這項條例草案是針對施虐
者 。  

  剛才很多同事從深切希望保護小朋友的角度 ， 提及相關罪行對
小朋友的影響。但我想向市民強調的是，這項條例草案針對的並非
向兒童施虐的人，而是專業人士在照料他們的過程中知情不報，而
且只有嚴重個案才會生效 。 所以， 我們一定要釐清這一點 。 我不希
望日後會有市民說：“有沒有搞錯 ？ 那麼嚴重，只判監 3個月 ？ ”我認
為市民必須釐清這項條例草案針對的是甚麼 。 

  此外 ， 我想說明 ， 為何會有這項罰則 ？ 其原意是甚麼 ？ 我的看
法是 ，我們並非要透過嚴刑峻法， 令專業人士陷入恐慌 ，迫使他們
必須作出舉報 。我認為 ，本質上其實是有需要的。 過往沒有這些罰
則 ， 他們可能會因為種種理由 ，不論是疏忽或其他理由 ，未必會作
出舉報 ，而這項罰則只是針對他們的工作作出平衡 。 所以 ，我認為
3個月是足夠的 。 

  剛才黎 Sir也提及，不同政府部門要介入和調查這些事件，並就
這些事件執法 ，其實人手是非常短缺的 。如果罰則太過嚴苛 ，令專
業人士動輒對個案作出投訴，將其責任推卸，我們反而無法利用專
業人士的專業判斷。專業人士之所以在有關崗位，是因為我們相信
這些人本身對小朋友有愛惜之心，無論有沒有罰則，他們都會關顧

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

289 

小朋友的安好。我們只不過希望在過程中提醒他們，加強這方面的
工作 。 

  所以 ， 我希望大家支持政府的修正案 。 多謝 。 

田北辰議員：主席，我想向全港現時在收看我們議會直播的觀眾說
幾句話 。 我的感覺是 ， 自從落實 “愛國者治港 ”後 ， 這是第一次真真
正正有激辯 。所以 ， 我們立法會並不是政府說甚麼就做甚麼的 ，我
希望所有市民至少都覺得是這樣。這已值回票價，對嗎 ？ 沒所謂的，
越辯越明 ， 對嗎 ？ 我也預料自己是會輸的 。 

  不過 ， 我亦想向市民說清楚 ， 也替李梓敬議員說明 。 是的 ， 現
時不是討論虐待兒童的情況，有些相關違法者已被判監數年；現時
是說一名專業人士 ， 很明顯看到、 沒有理由看不到跡象 ，是一名小
朋友曾被人性侵犯，可能不是一次，而是很多次，但看到都不舉報。
我們是指這類情況，並非是說性侵犯者，而是看到有明顯跡象都不
舉報的人 ， 請各位弄清楚 。 是的 ， 我也替他清楚說明 。 

  至於梁子穎議員所說的 ， 我不是很明白 ， 他說如果我真的那麼
關注 ，便應參與法案委員會 。我今天其實不想公開名字 ，不過別人
經常提到 “田北辰” ， 我也唯有公開吧 ， 我直至現時都未曾說出他的
名字。我對梁子穎議員說，我不知他有否聽到，我是有報名參與的，
但他不 “受我玩 ” ， 那怎辦呢 ？ 我便唯有在法案委員會會議表達意
見 ， 我之前在會上已數次表達意見 ， 隨後開始審議條文 ，我根本便
不可以再說，我是做到盡的，還可以做甚麼 ？ 以上是我加插的發言
內容 。 

  我的原稿是 ， 有人覺得如果罰則太重 ， 專業人員會動輒舉報 ，
出現濫報 。 如果按這個邏輯 ，罰則太重會出現濫報 ， 那麼罰則太輕
便會出現不報的情況 ， 那怎辦呢 ？ 立法來做甚麼呢 ？ 我真的不明
白，這是否認為專業人員一點都不專業 ？ 是否在某程度上侮辱他們
的專業性 ？ 我真的不知道原來大家如此不信任我們的專業人員和
培訓 ， 但我真的很信任他們 。 

  有些國家是要全民舉報的 ， 外國要全民舉報都不怕出現濫報 ，
而香港只是要求專業人員舉報 ， 真的想不到我們那麼 “蛇 𠺌𠺌 ”我
現時才知道 “𠺌𠺌 ”字可以寫出來 ， 是第一次知道這個字的寫法 擔

 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

心稍為加重罰則就會出現濫報。還記得在法案委員會，多位議員都
說沒有指引 ， 專業人員不知道在甚麼情況下要舉報 、 何時要舉報 、
何時不用舉報 。 現時罰則是監禁3 個月都已經有這些問題 ， 那麼無
論監禁罰則是 1個月 、 半年或 1年 ，只要強制舉報 ，就一定會出現濫
報 ， 那麼不如不立法了 ， 我們立法來做甚麼呢 ？ 弄出一場大龍鳳 。 

  另外 ， 政府制訂 《 強制舉報者指南 》 是為了甚麼呢 ？ 我真的不
明為何會有這結論。我們的原意是有多一重保障，希望一看到有虐
兒跡象，就可以及早發現、舉報、防止，我真的想不到到了這階段，
我們還在討論會否出現濫報 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我很欣賞今天各位同事都表達了自己的
concern(譯文：關注 )。我特別聽到田北辰議員提出進一步提高刑罰，
所以希望跟大家說 ， 我絕對不同意進一步提高刑罰 。 

  專業人士當中的確會有害群之馬，但對絕大部分專業人士而言，
如果留有刑事紀錄，可能一生已毀，所以判處監禁 3個月或 1年都是
一樣 。我亦處理過類似個案 。我不會透露當事人從事哪一行業 ，根
據其所觸犯罪行的罰則，其實只會處以小額罰款，但有機會留有刑
事紀錄，結果該人選擇輕生，因為一輩子只想從事該項專業。因此，
在訂立罰則方面，大家要考慮有些人可能真的有疏忽，可能真的有
錯，又或一時之間基於各種原因而不想作出舉報。人的心理很複雜，
有些人之所以沒有作出舉報，可能是因為不理會 (care)，而根據《 條
例草案 》，這些人會面對刑罰，最高可處監禁 3個月。其實，這些人
並沒有施暴，可能只是有疏忽，因此被定罪，但不論被判監禁 3個月
或 9個月 ， 可能一生已毀 ， 失去努力一輩子取得的專業資格 。 

  沒錯 ， 我在剛才發言時曾指出 ， 任何人目睹嚴重虐兒個案但沒
有擔起責任作出舉報的話，值得被斥責，我們亦已制定法例，但是，
是否應由監禁3 個月提高至1 年 ？ 我認為沒有必要 ，3 個月已經相當
足夠 。 

  主席 ， 鑒於以上所述 ， 我發言反對田北辰議員的修正案 ， 支持
政府提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

291 

李世榮議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我原本不準備發言 ， 但我作為法案
委員會副主席，我們在審議過程中聽取了許多專業人士的意見。就
專業人士而言 正如剛才我聽到有議員提及 專業人士有其專
業判斷 ，他是專業的 ，應該很厲害 。 但專業人士本身已經承受其專
業界別內的守則。為何我如此清楚 ？ 因為我亦是專業人士 “+1”， 我
目前正在修讀社工課程，雖然還未取得社工資格，但在我讀書期間，
已經需要遵守許多社工守則，在遵守許多守則的情況下，還要求額
外留意這一點的話 ， 確實會構成很大的壓力 。 所以就3 個月與 12個
月的刑期而言  正如我們剛才聽到很多身為專業人士的議員所
說 3個月的刑期已十分足夠 。 

  如果大家十分希望保護兒童的話 ， 我認為這條法例只是最後一
環 。 如果我們有心保護兒童 ， 便應該從源頭做起 。 我們作為議員 ，
要看看如何建議政府在保護兒童政策方面多做工夫，例如教育家長
學習如何保護兒童的技巧，並增強這方面的支援，才能真正遏止虐
兒事件發生及保護兒童 。 所以我們無須為設立3 個月或 12個月的刑
期而爭拗 ， 兩者的方向均是相同的 。 

  我們民建聯支持政府，並認為3 個月的刑期已經足夠。再者，如
果未來發現3 個月的刑期有所不足 ， 可以再考慮需否增加罰則 ， 我
相信在座各位議員均會同意未來如有需要 ， 亦可作出修改 。 然而 ，
現時是從無到有的過程，大家亦需要時間適應。我希望田議員明白，
我們要為所有持份者着想 ， 我們既非不同意 ，亦非不珍惜 、 不愛惜
兒童 ， 我們十分愛惜他們 ， 而是要從全局出發 ， 希望他明白 。 

  多謝主席 。 

邵家輝議員：多謝主席。今天在會議廳聽到兩邊不同意見的議員發
言 ， 不論是支持監禁 3個月 ，還是監禁 1年 ，其實大家都是愛護兒童
的 。  

  我認為，局長這次立例，是源於近年發生很多不同的虐兒個案，
所以希望大家關注，從多方面想方設法保護兒童，因而將這 25個行
業的朋友拖下水， 一同參與 。 對於專業人士 ，我對他們絕大部分都
很有信心，相信他們很有醫德或十分專業 ，所以莫說是監禁3 個月，
其實只要政府提醒了他們 ， 他們自會盡責 ，而無關罰則增至多重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  我舉一個例子，早前我們在此通過一項有關職安健的條例草案 ，
希望保障工人的安全，以免危害他們的生命，因而把針對公司的罰
則由 50萬元增加至 1,000萬元。大幅加重罰則的目的 ，是希望促使公
司更重視安全 ， 避免意外發生 。 條例草案通過後 ， 過去這一年多 ，
大家看新聞時仍然看到這類死亡意外繼續發生。難道因為我們將罰
則加重，便不會有人發生意外嗎 ？ 我現在當面告訴局長，意外就是
意外 ，重點不在於罰則高低 ，而是在於當局如何巡查地盤 、 監管工
人 、 教育他們 ，以及公司如何提醒他們注意安全 。 

  這次的這項條例草案 ， 我還是會支持通過。 不過， 我再重申 ，
真正接觸小朋友最多的人 ， 並非這 25個行業的人員 ， 而是教師 、校
長和駐校社工 ， 他們一周與小朋友見面5 天 ， 如果他們也未能察覺
學生有傷痕 ，沒看見學生不開心 ，未有上前關心學生 .我們現在
反而將焦點放在這 25個行業，請各位想清楚正在發生甚麼事。如果
學生沒有上學 ， 校方看不到他們的情況 ，教育局是會知道的 ，應該
派員到學生家中進行調查 。 所以， 其實局長應該在教育局的層面 ，
向教師、註冊社工和駐校人員等清楚解說，要求他們在學校加緊留
意學生 ， 這才是重中之重的重點 。 

  謝謝主席 。  

管浩鳴議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我本來不打算發言 ， 但我是福利事
務委員會主席 ， 也是相關法案委員會的委員 。 在審議 《 條例草案 》
的過程中 ， 我和同事接觸了不少持份者 ，他們提出了很多意見 。政
府最初提出立法時，他們真的驚慌失措，尤其他們並非像我們那樣，
從專業角度審視有關法例，就等於普通市民一樣。雖然他們是專業
人士 ， 但因並非經常接觸法例 ， 的確會有所擔憂 。  

  我感謝政府在聆聽眾多意見後，特別訂立了兩級制刑罰的制度。
我看到所有專業界別對此基本上完全接受，所以，我認為政治在某
程度上是一門妥協的藝術。有些同事或會認為懲罰不足，其實我自
己的看法很簡單 ， 坐牢對普通人來說 ， 一天也嫌多 ， 所以理論上 ，
就懲罰而言 ， 以判處監禁作為第二級刑罰 ， 我相信已經足夠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

293 

張欣宇議員：多謝主席。剛才聽了許多不同的論點，我亦相當同意。
作為一名專業人士 ， 留有刑事紀錄 ， 即使只有一天也嫌多 ， 一旦留
有刑事紀錄 ， 即使無須監禁 ， 亦會失去牌照 ， 影響甚大 。 然而 ， 今
天討論的論點 ，如果用於討論應否監禁 ，似乎更為適合 。但現時談
論的是刑期的長短 ， 我難以理解為何 3個月的刑期便不會引發機械
式 、 恐慌式反應， 但將監禁刑期增至12 個月便會引發機械式 、恐慌
式反應。我無法理解這個邏輯。因為如果專業人士在乎的話，3個月
和 12個月的刑期在本質上有何分別 ？ 現時大家討論的是，刑期的長
短是否恰當 ， 這需視乎不同的因素 。 

  另外 ， 我作為一名專業人士 ， 言論需有根據 ， 所以我想補充 ，
剛才我所引述於 2000年發出的文件，其編號是 CB(2)744/00- 01(01)。
這份文件關乎販毒條例的修訂，政府在文件中指出：“上述罪行目前
的刑罰未能反映不披露可疑交易罪行的嚴重程度 。 ” 

  所以如果我們今天以洗黑錢和販毒的 3 個月刑期 ， 以證明
(justify)現時判處未有舉報虐兒個案者監禁 3個月是完全合理的話 ，
我認為未必成立 。 

  最後，簡單說句，專業人士在此事上無疑是會幫助和配合政府，
保護我們的兒童， 但這只是表象。 最關鍵的是 ，大家是為了自己的
良心和人性保護兒童 ， 而非純粹為了幫助政府或符合法例要求 。 

  多謝主席 。 

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 在二讀辯論中 ， 多位議員都提到 “惻隱之
心，人皆有之 ”，即是說，在一個文明社會中，任何人都應該有舉報
的責任 。 

  這次的條例規定 25類專業人士要擔起更多責任 ，這本身是我們
社會一直進步的工作 。當然 ， 大家都很歡迎這條條例 ，因為大家都
相信能保護兒童。但同時也值得悲哀，因為原本人人都應該有這種
意識，我們卻需要透過立法來增強意識，證明我們本身的意識並不
足夠 。不過 ， 在未有一個理想世界之前 ，我相信立法始終是目前可
行和唯一的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  剛才有多位同事爭論3 個月與 1年的罰則有何分別，是否真的 1年
就會有濫報 ，3 個月就不會有濫報呢 ？ 我頗認同田議員和張議員的
說法，其實並沒有分別，因為大家都很強調這些專業人士的職業生
涯，以及他們本身將會受到良心責備，這些已經是對他們最大的懲
罰。3 個月也一樣會有濫報，一定是先作舉報的。所以，我不太認同
3個月與 1年的罰則有何分別 ， 對於 25類專業人士的影響為何 。 

  不過 ， 在此想更強調的是甚麼呢 ？ 我們想更強調的是 ， 第一 ，
這條條例是全新的條例，與剛才議員提到的職安罰則條例不同。因
為在職安罰則條例中，之前可公訴罪行的最高罰款額為 50萬元，由
於法院判處的刑罰過輕，大家並不重視，後來才增加至 1,000萬元。
當然，即使現時最高罰款額為 1,000萬元，仍然有那麼多意外發生，
政府應採取行動 ， 考慮是否需要再作修訂 。  

  可是 ， 這是一條全新的條例 ， 回到我一開始的觀點 ， 當所有人
都有責任，而這 25類以外的其他人士現時的刑責是零，無須面對任
何罰則，但這 25類卻要面對刑責時，其實 3個月這個起點並不差，對
其他人士來說也相對公道 。 當然， 我們需要時間觀察 ，將來的罰則
是否能起到預期中的作用 。 如果足夠 ，便無須再增加 ；但如果不足
夠 ， 便要如職安罰則般再增加 ， 就是這麼簡單 。 

  主席 ， 最後我想強調 ， 剛才的討論稍稍談及這 25類專業人士 ，
如果知情不報 ，或發現卻未舉報， 其罪行是否罪大惡極 ，是否應與
施虐者看齊，又或是否施虐者的共犯，我認為此刻不應急於討論這
一點 ，相反 ， 我們應該更強調一個信息 ，即除了這 25類專業人士將
承擔比以前更多的刑責外 ， 我們要向施虐者傳達一個更強烈的信
息 ， 讓他們知道以後沒有那麼容易看漏眼 ， 沒那麼容易過關 ，希望
施虐者停止施虐 ， 好好愛惜我們的下一代 ， 愛惜我們的兒童 。 

  多謝主席 。 

江玉歡議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我想對田議員說 ， 我相信在座每一
位議員，都曾用心思考他的修正案和局長的修正案，想一想要支持
哪一個 。就田議員提出的修正案， 其實我曾進行大量詳細研究 ，經
清楚考慮後 ， 確實無法支持他的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

295 

  根據研究 ， 最重要的是要塑造一個讓兒童不害怕舉報的環境 。
今天我們能夠齊心一意，聚焦在保障兒童方面踏出第一步，已經相
當難得。我想問田議員，如果其他保護兒童的措施或政策不完備或
不向前 ， 難道將違法者監禁1 年便能解決目前虐待兒童的問題 ？ 為
何我們不能聚焦在我們認為重要的保護兒童焦點上，而要擴大我們
之間的分歧 ？ 

  田議員聲稱我們不讓他參與 ， 我認為這個說法非常不公平 。 作
為法案委員會的委員 ， 我們開會工作長達1 年時間 。 我們有哪一次
開會不歡迎其他議員進入會議室表達意見 ？ 局方要平衡罰則並非
易事 。我們曾出席專業界論壇 ，我和鄧家彪議員、 管浩鳴議員都曾
出席 ， 社工非常強烈表達了他們的憂慮 。 

  立法會訂立一項法例時 ， 須平衡社會各方的利益 。 我曾對新加
坡 、 加拿大 、 澳洲 、 新西蘭和英國的強制舉報虐兒法例和政策進行
比較。香港政府今天提出的修正案，既非特別嚴苛，亦非特別輕易。
強制舉報虐兒在多個國家和社會討論多時，對專業人士設下刑責並
不常見 。實際上， 我曾就此與田議員交流過意見， 我希望他清楚明
白 。  

  香港在保護兒童方面任重道遠 ， 我們必需走出自己的道路 。 如
果我們只是與罰則比我們重的國家比較，這是毫無意義的。我今天
發言支持政府的修正案 ， 並不同意田議員的修正案 。 

  多謝主席 。 

劉智鵬議員 ：多謝主席 。本來我不打算發言 ，但我本身是一名教育
工作者，屬於該 25類指明專業人員，我亦是教聯會會長，旗下有5 萬
多名在職教師 ， 同樣涵蓋在內 。 

  我今天聽到同事談及孟子 《 論四端 》 中的典故 ， 即是眼見小孩
快將墮井，就會有惻隱之心。原文如下：“今人乍見孺子將入於井，
皆有怵惕惻隱之心。”這一點很重要，人因看到小孩即將墮井而感到
驚懼 ，繼而產生憐憫之心 ， 這就是孟子的性善論， 我們應假定每個
人與生俱來均有一顆善良的心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  其實孟子的祖師孔子說過：“道之以政，齊之以刑，民免而無耻。”
這並非我們所追求的 。 要是這樣 ， 便會滿街 “無耻” 之徒 ， 因為人人
都不想被罰 。 孔子亦說過 ： “道之以德 ， 齊之以禮 ， 有耻且格 。” 這
才是正常 、 正面的人格 。孔子和孟子說了這麼多話 ， 似乎也沒有提
出欠交功課的學生需要罰抄 、罰企 、 罰留堂 ， 而是希望人會憑着良
心做事 。但是 ，這種思想並不容易實現 ，於是孟子的徒孫創立了法
家思想 ， 其後儒 、 法結合 ， 在接下來的二三千年 ， 中國天下太平 。 

  因此 ， 這次立法的重點在於我們如何運用少許手段作出提醒 ，
“不要這樣做” 、 “你的良心在哪裏 ”， 這樣便可以 。 至於應該用多少
的手段 ，在我看來 ， 這次立法的量刑標準是可以接受的 。很多議員
已表示 ，要監禁一天也受不了 ，人們會嘗試四處躲藏 ，不會接受自
己因為有關事宜而坐牢 。田議員所說的 ，其實只是數字遊戲 。監禁
1年是否足夠 ？ 其實可能不足夠，那麼倒不如10 年、50年，刑罰重得
沒人敢觸碰紅線 ， 但這樣便會跌入孔子所說 “民免而無耻” 的困境 。
我希望大家都不願意做 “無耻” 之徒 ， 今天立法是一個恰當 、 輕微的
提示 ， 引導大家成為一個有良知 、 有惻隱之心的好市民 。 

  多謝主席 。 

梁子穎議員：主席，容許我花少許時間跟大家分享在教育環境中教
師所遇到的難處 ， 特別是男教師所遇到的難處 。  

  現時在學校 ， 特別是中學 ， 由於需要開冷氣 ， 很多女同學可能
基於發育問題 ，在夏天不僅穿着校服 ，通常還會加穿外套 ， 將全身
包裹密實 。 有時候 ，即使是跟男同學接觸 ， 我們也要小心 ， 以免涉
及性侵犯等問題 。 所以， 在學校環境中 ， 並非如邵家輝議員所說 ，
我們每星期與學生見面 5天，就能輕易發現問題。儘管我們見面多，
但並非那麼容易找到問題所在 。 

  我們最擔心的是 “無心人 ”被 “有心人” 設陷阱 ， 導致我們被檢控
和定罪 ， 這是最大的問題 。 假設你懷疑一位女同學可能受到虐待 ，
但卻根本看不見任何傷痕，你會怎樣做 ？ 你可能會請女同事幫忙了
解 ， 看看是否有這個情況 。 然而 ， 在這段短時間內 ， 有人可能已經
知道女同學受到虐待並作出舉報，之後還舉報你未有舉報，這樣就

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

297 

麻煩了 。 所以 ， 這種情況難以處理 。 如在這種情況下 ，教師被舉報
沒有舉報 ， 一經定罪 ， 最高可處第 5級罰款 ， 即 5萬元 ； 如循公訴程
序定罪 ， 可另處監禁 3個月 。 

  若按照田北辰議員提出的修正案，修正為監禁 1年，我覺得很可
悲 、 很可惜 。 我們無法拯救一群熱心熱血在教育界工作的人 ，繼續
為我們教育學生。 所以 ，我懇請各位知悉 ，我們作為專業人士有時
面對很多難處，監禁3 個月已經是很嚴厲和沉重的懲罰。基本上，這
懲罰已經剝奪了教師未來的專業仕途 ，他們可能無法繼續擔任教
師，甚至無法領取退休金。我希望大家能夠體諒前線教師所遇到的
問題 。 

  有時候 ， 當我們進入課室 ， 是否立即查看每個學生是否有事 ？
情況並非如此。我們的教育工作實在太忙，有時為了趕上課程進度，
一進課室便立即開始講課。基本上，我們並沒有意識查看學生是否
有問題 ，即使有意識關注 ， 也可能是在其他場合， 但已經錯過了時
機 。  

  因此 ， 希望大家了解我們這 25類專業人士所面對的問題 。 現時
政府提出這個兩級制的方案，已經平衡了不同持份者的利益，是一
個可行的方法 。 希望大家支持政府的修正案 。 

  多謝主席 。 

林新強議員 ：主席 ， 我原本也不打算發言 ， 但看到今天這麼精彩的
辯論 ， 慶幸自己作為議員 ， 能在社會發揮很大的作用 。  

  現時的潮流是甚麼 ？ 是調解 。 大家辯論得如此激烈 ， 是否應該
考慮“ 坐低飲啖茶 ， 食個包 ”？  

  另外一件事情是甚麼呢 ？ 就是大家必須了解一下整個檢控和法
院量刑程序 。 讓我為大家說明 。 

  《 條例草案 》 涵蓋 25類專業人員 ， 檢控人員可能發現有人的確
沒有舉報 ， 值得提告 。現時設有兩級制的刑罰 ，如果檢控人員認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

罪行輕微 ， 可能只是疏忽 ， 或嚴重程度不至於須被判處監禁 ，那便
是第一級 ， 只須罰款 。當檢控人員認為罪行十分嚴重 ，則有機會被
判處監禁或罰款 ， 不論是 3個月或12個月 。 

  提告後 ， 法院定了罪 ， 量刑又是如何的呢 ？ 法院會給予被告時
間找社會賢達 (譬如議員 )撰寫求情信，並翻查是否已確立量刑標準，
而這方面視乎案件數量的多寡。如果數量是多的，法院通常已制訂
量刑標準 。 若沒有量刑標準 ， 法官則會考慮案件的嚴重性 。 

  剛才狄志遠議員和田北辰議員都說了 3次 ， 我也說3 次 ： 相信 、
相信 、相信我們的法官 ，相信我們法院的考量 。當設有第二個級別
時，也許 3個月與12個月的分別並不大 ？ 正如郭議員所言。因此，如
果我們相信法院 ， 是否應該將刑期定高一點呢 ？ 其實我沒有所謂 ，
因為我準備投棄權票。但為何我要說出來呢 ？ 不然的話，人們不知
道我為何投棄權票 ， 所以我在此說明我投棄權票的原因 。 

  多謝各位 。 

吳秋北議員：主席，今天在立法會議事廳內的大多數議員應該都支
持強制舉報虐兒 ， 大家的意見其實並不分歧， 主要是卡在所謂的
“3個月” 或 “1年 ”的問題上。然而，如果我們就 “3個月” 的問題再繼續
激辯 ，我相信大家本來要通過《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 的共
識將會付諸東流。 因此 ，我在此建議要盡快進行表決 ，千萬不要導
致 “高級紅” 、 “低級黑” 的情況出現 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，我現在請提出修正案的田北辰議員及勞工
及福利局局長再次發言 。 之後辯論即告結束 。  

  田北辰議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

299 

田北辰議員 ： 主席 ， 既然你問到 ， 我都要說幾句 ， 回應議員的憂慮
或意見：1年罰則過重，專業人士出事有機會被除牌，懲罰很嚴重。
我已多次表示不同意這些說法，法律面前人人平等，難道專業人員
要得到特別優待 ？ 我認為正正相反 ， 因為社會對他們的要求更高 。
最近有一名醫科生持 “P牌 ”駕駛 ， 因為看錯交通燈而撞倒一名鐵騎
士，該名司機的腦部和頸椎受創；法官判刑時強調法庭有責任執行
公義 ，令犯罪者就罪行付出代價， 以撫平受害人的傷痛 ，不能夠因
為被告是一名醫科生而得到優待或特別仁慈。我們可以看到社會對
專業人士的期望都是一樣的 。 

  我重申，很多議員都說監禁3 個月的罰則已很重，不應提高至監
禁 1年 。 我重申 ， repea t(譯文 ：重複 )又 repeat又 repeat， 過往香港法
庭判案 ， 就那些最高刑罰為監禁3 個月的罪行的案件 ， 只是判監兩
天；據此比例，如最高刑罰為監禁 10年，便是判監 3個月。基本上，
現在提及的是真真正正的法官量刑，林新強議員說得很對，要相信
法庭。如果相信法庭，根據以往判例，最高刑罰為監禁 3個月的罪行
案件是判監兩天，如最高刑罰為監禁1 年，便是判監 9天，多了 7天。
犯案者被監禁兩天也未 homesick(譯文：想家 )，還未有悔意；如果是
判監 9天 ，也有 7天可作反省 ，就是這樣簡單 。怎會是3 個月與 1年的
爭拗 ？ 是兩天和 9天的爭拗 。  

  有些議員說小朋友穿着長袖衫褲 ， 專業人士未必看得出來 。 現
在看症可能由數分鐘改為 10多分鐘，如加重罰則，政府會決定是否
以嚴重罰則提告，這是政府親口對我說的，是要肯定專業人士沒有
理由看不到跡象， 傷痕很明顯 、很嚴重 ，而仍知情不報才以嚴重罰
則提告。這樣才觸動我的神經，對嗎 ？ 所以怎會成立 ？ 然後說小朋
友可能不想讓公眾知悉。我感到很奇怪，最不想讓公眾知悉的應該
是施虐者 ， 很多時是家人 ， 小朋友被施虐通常不敢聲張 ，是施虐者
不想讓公眾知悉 ， 也知道行為不光彩 。 

  有議員說這次得來不易 ， 我同意是得來不易的 。 我一直爭取 ，
到今天成功爭取 ， 這是我的 “親生仔” ， 但最後要含淚棄權 ， 我真的
感到很欷歔。如果議員對政府的修正案表決棄權，我也從來沒有想
過各位會支持我的修正案，其實最好是對政府和我的修正案都表決
棄權 ， 這樣《 條例草案 》便會通過 ， 也就是政府原本的法案 。 有甚
麼問題 ？ 這是還給大家的，大家所有想要的東西，已經在政府原本
的法案中 。 

 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

  林新強議員說要尊重法庭判決 ， 原本是一級制 ， 最高刑罰是監
禁 3個月，法庭會知道案情嚴重與否，如果案情嚴重便判重一點，不
嚴重便判輕一點。刑罰只有一級，我是 “收貨” 的，但要做到一級制，
便要大家對政府的修正案表決棄權，又對我的修正案表決棄權，這
樣才可以 ， 大家明白嗎 ？ 

  最後我想說 ， 其實今天應該由梁子穎議員和邵家輝議員進行辯
論 。 邵家輝議員提到教師 、 教師 、 教師 ， 而梁子穎議員認為教師有
很大壓力 、 很大壓力 、 很大壓力 ， 其實現在是中間落墨 。 我大致上
只想作這些補充，真的懇請大家重新考慮，對政府的修正案表決棄
權 ， 也對我的修正案表決棄權 ， 這樣《 條例草案 》也可以通過 ， 是
一級制，最高刑罰為監禁 3個月，相信法庭。難道大家不相信法庭 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 局長 ， 你是否想再次發言 ？  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝你讓我在大家激烈辯論後談幾句 。
我首先想說的是 ， 法案委員會討論了一年並有很清晰的一致共識 ，
就是刑罰方面行兩級制。在行政立法良性互動的大前提下，作為行
政當局 ，我沒理由堅持己見 。這是從程序方面 、從行政立法良性互
動方面，我覺得我應有擔當，所以我接受法案委員會的提議採用兩
級制 。  

  第二點是從實際效果層面看 。 就勞工及福利局而言 ， 最重要是
針對嚴重知情不報個案 ， 須設有監禁的懲罰 。 今天大家談了很久 ，
判刑多久不是重點，重點是須坐牢。對我們來說，究竟多少是合適，
其實並無絕對 ， 惟我明白一點 要實事求是 。 經過一年時間通過
不同途徑會見各界別人士 ， 該 25類指明專業人員亦牽涉 10多萬人 ，
大家一致表達的是道德責任方面沒有爭議，大家均有良心，剛才劉
智鵬議員亦分別援引孟子及孔子等 。 

  現實是從道德責任變成法律責任乃一大鴻溝，大家難免會想到，
萬一做不到時不僅受良心責備，而是交由法庭處理，此時我們就得
聆聽意見 。 田北辰議員說得對 政府是變了 。 政府沒理由一成不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

301 

變 ， 整個立法過程就是要讓一切變成可行 。 政治是 the  art  of  the 
possible(譯文：可行的藝術 )要使其可行，空有理想但做不到並
無意義。我很開心經過這一年的過程 實際上整個立法過程歷時
數年 ，在過程中政府確有轉變 ，原因正是聆聽了社會聲音 ， 考量所
有可行性 ， 總體上我們覺得現在這個方案是最好的 。 

  時候不早，已經討論了 6個半小時。我懇請各位議員支持政府根
據法案委員會建議而作出的修正案。大家支持政府的方案，則代表
反對田議員的方案 ， 多謝大家 。 

全委會主席：現在先表決沒有修正案的條文及附表 2納入條例草案。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文及附表 2納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理各項修正案 ， 表決安排已載於講稿附錄 。  

  勞工及福利局局長 ， 請動議你的第一組修正案 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我動議講稿附錄我的第一組修正案 ，當
中包括刪去第 14條的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

擬議修正案內容 

第 2條 (見附錄 4) 

第 4條 (不包括第 4(5)條 )(見附錄 4) 

第 5條 (見附錄 4) 

第 6條 (見附錄 4) 

第 12條 (見附錄 4) 

第 14條 (見附錄 4) 

第 15條 (見附錄 4) 

附表 1(見附錄 4) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長
動議的第一組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

303 

全委會主席 ：由於局長的修正案， 當中包括刪去第 14條 ，已獲得通
過 ， 因此第14 條已從條例草案中刪去 。 

秘書 ： 經修正的第 2、 5、 6、 12及 15條 ， 以及附表 1。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文及附表納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席：現在處理局長的第二組修正案，關乎引入兩級制刑罰
制度 。  

  在我請局長動議他的修正案前 ， 我提醒委員 ， 若局長的第二組
修正案獲得通過 ， 田北辰議員便不可動議他的修正案 。 

  勞工及福利局局長 ， 請動議你的第二組修正案 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第二組修正案 。  

擬議修正案內容 

第 4(5)條 (見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

第 9條 (見附錄 4) 

第 11條 (見附錄 4) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長
動議的第二組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

全委會主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員 ： 我想申報 ， 我來自教育界 。  

全委會主席 ： 請各位委員返回座位 。  

(委員陸續返回座位 ) 

(黃錦輝議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 黃錦輝議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

黃錦輝議員 ： 我想申報 ， 我來自教育界 。  

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

305 

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員、易志明議員、馬逢國議員、
陳恒鑌議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、
陸頌雄議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、江玉歡議員、李世榮議員、
李惟宏議員、李梓敬議員、李鎮強議員、狄志遠議員、吳秋北議員、
周小松議員、周文港議員、林哲玄議員、林振昇議員、林素蔚議員、
林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 邱達根議員 、 洪雯議員 、
梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、 陳曼琪議員 、
陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、
管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、
霍啟剛議員、龍漢標議員、顏汶羽議員、簡慧敏議員、譚岳衡議員、
蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及
黃錦輝議員贊成 。 

謝偉銓議員 、 林新強議員及張欣宇議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布，出席委員 80人，贊成 76人，棄權 3人。由於議題獲
得在席委員以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

(田北辰議員起立表示原擬表決反對 ) 

全委會主席 ：田北辰議員 ， 我已宣布表決結果 ，但可以記錄你表決
反對 (眾笑)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

全委會主席：由於局長的第二組修正案獲得通過，田北辰議員不可
動議他的修正案 。  

  全體委員會稍後會處理局長的第三組修正案 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就《 強制舉報虐待兒童條例草案 》
的條文或其修正案進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的
議案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區
選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就本條例草案的條文或其修正案進行點名表決 ，
表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

秘書 ： 經修正的第 4、 9及 11條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

307 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。  

(田北辰議員起立要求點名表決 ) 

全委會主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員、易志明議員、馬逢國議員、
陳恒鑌議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、
陸頌雄議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、江玉歡議員、李世榮議員、
李惟宏議員、李梓敬議員、李鎮強議員、狄志遠議員、吳秋北議員、
周小松議員、周文港議員、林哲玄議員、林振昇議員、林素蔚議員、
林琳議員 、 林順潮議員 、 林新強議員 、 林筱魯議員 、 邱達根議員 、
洪雯議員 、 梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 黃國議員 、
楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員、霍啟剛議員、龍漢標議員、顏汶羽議員、簡慧敏議員、
譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員 、
陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

田北辰議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

謝偉銓議員及張欣宇議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布 ， 出席委員81 人 ， 贊成 77人 ， 反對 1人 ， 棄權 2人 。
由於議題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

全委會主席：由於局長的第二組修正案獲得通過，現在處理局長的
第三組修正案，旨在因應兩級制刑罰制度，訂明循簡易程序審訊的
可公訴罪行的檢控期限 。  

  勞工及福利局局長 ， 請動議你的第三組修正案 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第三組修正案 。  

擬議修正案內容 

第 13條 (見附錄 4) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長
動議的第三組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

309 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 13條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理局長的第四組修正案 ， 即新訂附表 。  

秘書 ： 新訂的附表 1A 

嚴重傷害 。 

全委會主席 ：勞工及福利局局長， 請動議你的第四組修正案 ，以二
讀新訂附表 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我動議講稿附錄我的第四組修正案 ，以
二讀秘書剛讀出的新訂附表 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
附表 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的附表 1A。  

勞工及福利局局長：主席，我動議條例草案增補秘書剛讀出的新訂
附表 。  

擬議的增補 

新訂的附表 1A(見附錄 4) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂附表 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

311 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ：全體委員會已完成審議《 強制舉報虐待兒童條例草案 》的所
有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
312 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 強制舉報虐待兒童條例草案 》  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》 予以三讀並通過 。  

  田北辰議員 ， 請發言 。 

田北辰議員 ：主席 ， 每次為兒童爭取權益 ， 我都想起當初我的競選
口號 “為無聲者發聲” ， 這麼多年來 ，我一直堅持我的從政初心 。 對
於我的修正案最終未能夠提出 ，我覺得很遺憾。這次立法是我爭取
多年來得到的 “親生仔” ， 由始到終都是我 “一手一腳湊大” 的 ， 所以
我沒有理由反對。 不過 ，我一直都很堅持 ， 如果政府大鑼大鼓弄出
一項法例，但最終不夠阻嚇作用，對我來說是大打折扣的 ，整項《 條
例草案 》只會為做而做，大家只是隨意支持，對自己良心有個交代：
I did something( 譯文 ： 我做了點事 )！ 當然， 每個人都有不同想法 ，
有些同事可能覺得法例能起作用，但我這麼辛苦爭取回來的 ，當然
是要通過我自己這一關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

313 

  主席 、 各位同事 ， 其實我頗敢肯定和相信 ， 將來有機會再有人
神共憤的虐兒個案發生，屆時有人沒有舉報，法庭極有可能好像我
預測般只判處監禁兩天，而我也膽敢預測社會聽到後會譁然，結果
政府又會前來立法會要求修例，周而復始，因為人類歷史片段總是
驚人地相似 。 我希望大家記得我今天所說的話。  

  在此，我想向剛才就政府的修正案表決棄權的 3位議員同事表達
衷心感激 ， 我相信各位關心兒童的市民都會看到 。 主席 ， 我重申 ，
我會含淚棄權 ， 而亦會要求點名表決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持《 條例草案 》三讀 。 我
亦期待在《 條例草案 》三讀通過後 ， 法例可以發揮效益 ， 令虐兒個
案大幅減少 ， 兒童受虐待的時間也大量縮短 。  

  不過，我也想藉此機會再次強調，促請勞福局局長和社署署長，
在《 條例草案 》通過後 ， 還要利用未來 18個月 ， 向相關的個案處理
政府人員提供適切的指導和支持，確保他們有能力和有承擔地作出
專業判斷 ， 不會 “唔理三七二十一 ”， 一有舉報就帶走兒童 。 此舉會
對有關兒童，尤其是一些並非真正受虐的兒童，造成不必要的傷害。
另外，亦促請通過精簡程序來處理，我估計將會有更多的舉報個案。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 勞工及福利局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

(勞工及福利局局長示意擬發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
314 

立法會   ─   2024年 7月 11日  

主席 ： 勞工及福利局局長 ， 請發言 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我再一次感謝各位議員 。  

  我相信今天會三讀通過 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 。 對於
保護兒童 ， 我們跨出了重要的一步 。 未來 ， 我們會爭分奪秒 ， 用好
18個月的準備期， 做好準備工作。 大家可以放心， 我們的最終指導
原則 ， 是以保護兒童的福祉作為最大的考量點 。 

  我再次懇請大家通過三讀 。 多謝主席 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 強制舉報虐待兒童條例
草案 》 予以三讀並通過 。 

主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員、易志明議員、馬逢國議員、
陳恒鑌議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、
陸頌雄議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
李世榮議員、李惟宏議員、李梓敬議員、李鎮強議員、狄志遠議員、
吳秋北議員、周小松議員、周文港議員、林哲玄議員、林振昇議員、
林素蔚議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林新強議員 、 林筱魯議員 、
邱達根議員 、 洪雯議員 、 梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、
陳月明議員 、 陳仲尼議員 、陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 11日  

315 

陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳穎欣議員、
陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、黃英豪議員、
黃俊碩議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
鄧家彪議員、黎棟國議員、劉智鵬議員、霍啟剛議員、龍漢標議員、
顏汶羽議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

田北辰議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布，出席議員81 人，贊成 79人，棄權 1人。由於議題獲得在席
議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 。  

主席：各位議員，由於今天餘下的會議時間未必足以完成議程內下
一項 “發展本地職業專才教育” 議案 ， 為了辯論的完整性 ， 並經徵詢
梁子穎議員的意見 ， 本會今天不會開展該項辯論 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 7月 17日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午3時58分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《強制舉報虐待兒童條例草案》

委員會審議階段

由勞工及福利局局長動議的修正案

建議修正案

按筆劃數目順序加入  —— 

“負責人  (responsible  person)就某兒童而言，指已年滿 18 歲，

並管養、看管或照顧該兒童的人；”。 

條次

2 

4(1)(b)(i) 

刪去“已遭受並仍”而代以“正”。 

4 

刪去第(2)及(3)款而代以  —— 

“(2)  然而，在以下情況下，某指明專業人員無須根據第(1)款作

出舉報  —— 

(a) 該人員真誠而合理地相信，有關嚴重傷害  ——

(i) 是純粹由某項非因有關兒童的負責人的疏忽照顧

所導致的意外，所造成的；

(ii) 是純粹由(或將純粹由)該兒童自己所造成的；或

(iii) 是純粹由(或將純粹由)任何其他兒童所造成(不包

括藉涉及性的作為所造成)的；

(b) 某主管當局已在關鍵時間或已在關鍵時間之前，就以

下事宜向該人員作出告知  ——

(i) 該兒童所遭受的相同(或大致相同)嚴重傷害；或

(ii) 該兒童遭受嚴重傷害的相同(或大致相同)實際風

險；

(c) 該人員已在關鍵時間之前，就以下事宜作出舉報  ——

(i) 該兒童所遭受的相同(或大致相同)嚴重傷害；或

(ii) 該兒童遭受嚴重傷害的相同(或大致相同)實際風

險；或

(d) 該人員真誠而合理地相信，另一名指明專業人員已
在關鍵時間或已在關鍵時間之前，就以下事宜作出
舉報  ——

1 

(i) 該兒童所遭受的相同(或大致相同)嚴重傷害；或

(ii) 該兒童遭受嚴重傷害的相同(或大致相同)實際風

險。

(3) 在不局限第 2 條中舉報的定義的原則下，凡第(2)(c)及(d)
款提述舉報，即包括在本條例開始實施之前，以任何方式
向主管當局所作出的通知。”。

刪去第(4)款。 

刪去在“第(1)款，”之後的所有字句而代以  —— 

“即屬犯罪  —— 

(a) 一經循簡易程序定罪，可處第 5 級罰款；或

(b) 一經循公訴程序定罪，可處第 5 級罰款及監禁 3 個

月。”。

在中文文本中，在關鍵時間的定義中，刪去“間。”而代以“間；”。 

刪去負責人的定義。

按筆劃數目順序加入  —— 

4 

4(5) 

4(6) 

4(6) 

4(6) 

“嚴重傷害  (serious harm)指任何附表 1A 所指明的傷害。”。 

5 

刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  如任何指明專業人員被控犯第 4(5)條所訂罪行，則該人員
如確立自己在指稱的罪行發生時，就違反第 4(1)條有合理
辯解，即為免責辯護。”。 

5(2) 

刪去“根據第 4(5)條被控”而代以“被控犯第 4(5)條所訂罪行”。 

5 

6 

6 

刪去第(4)款。 

刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  舉報須向主管當局作出。”。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  任何舉報，須載有  —— 

2 

(a) 就主管當局識辨有關兒童而言屬足夠的資料；

(b) 第 4(1)條所述的理由；及

(c) 作出該項舉報的指明專業人員的聯絡資料。”。

6(3) 

6(3) 

9(2) 

刪去“呈交予主管當局”而代以“作出”。 

刪去“根據第 14 條”。 

刪去在“第(1)款，”之後的所有字句而代以  —— 

“即屬犯罪  —— 

(a) 一經循簡易程序定罪，可處第 5 級罰款；或

(b) 一經循公訴程序定罪，可處第 5 級罰款及監禁 3 個

月。”。

11 

加入  —— 

“(1A)  任何人犯第(1)款所訂罪行  —— 

(a) 一經循簡易程序定罪，可處第 5 級罰款；或

(b) 一經循公訴程序定罪，可處第 5 級罰款及監禁 3 個

月。”。

11(2) 

(a) 刪去在破折號之前的所有字句而代以  ——

“(2)  任何被控犯第(1)款所訂罪行的人，如確立”。

(b) 刪去“風險。”而代以  ——

  “風險， 

即為免責辯護。”。 

11 

刪去第(3)款而代以  —— 

“(3)  在以下情況下，某人須視作已確立需要就第(2)款所訂的免

責辯護而確立的事宜  —— 

(a) 有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及

(b) 控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。”。

12 

加入  —— 

3 

“(3)  為免生疑問，在本條中，凡提述作出舉報，即包括提供關

乎舉報的補充資料。”。 

13(1) 

刪去“就本條例所訂的罪行而提出的檢控，只可”而代以“任何檢
控，如是對本條例所訂的可公訴罪行而提出，而將要循簡易程序審
訊的，則只可”。 

13(1) 

刪去附註。

14 

15 

15 

附表 1 
第 1 部 

附表 1 
第 2 部 
第 1 條 

附表 1 
第 2 部 
第 1 條 

刪去該條。

在標題中，刪去“附表 1”而代以“附表”。 

在“附表 1”之後加入“或 1A”。 

刪去第 21、22、23、24 及 25 項而代以  —— 

“21.  名列聽力學家的認可名冊的人士，或提供與該等人士所提

供的服務大致相同的服務的人士。

22. 名列臨牀心理學家的認可名冊的人士，或提供與該等人士

所提供的服務大致相同的服務的人士。

23. 名列營養師的認可名冊的人士，或提供與該等人士所提供

的服務大致相同的服務的人士。

24. 名列教育心理學家的認可名冊的人士，或提供與該等人士

所提供的服務大致相同的服務的人士。

25. 名列言語治療師的認可名冊的人士，或提供與該等人士所

提供的服務大致相同的服務的人士。”。

在中文文本中，在指明學校的定義中，在(c)段中，刪去“校。”而代
以“校；”。 

按筆劃數目順序加入  —— 

“認可名冊  (accredited  register)就某項醫療專業而言，指符合以

下描述的名冊  —— 

(a) 在特區政府所設立的認可醫療專業註冊計劃(計劃)下

備存；及

4 

(b) 由任何就該項專業而在計劃下獲認可的專業團體備

存。”。

新條文

加入  —— 

“附表 1A 

嚴重傷害

[第 4 及 15 條] 

1. 任何危及兒童的生命的傷害，或任何危及兒童的身體健康

而急需醫治的傷害，包括  ——

(a) 喪失任何肢體或其功能；

(b) 喪失視力或聽覺；

(c) 任何內臟的損傷；

(d) 任何骨折；

(e) 身體表面的燒傷；

(f) 導致神經線、肌肉或肌腱損毀或導致大量出血的

損傷；及

(g) 喪失知覺或知覺受損。

2. 任何危及兒童的心理健康或發展的傷害，包括  ——

(a) 精神錯亂；及

(b) 長期的心理創傷，

但不包括任何應對平常生活變故上的情緒反應(例如感到
困擾、悲傷、恐懼和憤怒)。 

3. 任何由脅迫或誘使兒童參與以下作為，所造成的傷害  ——

(a) 強姦；

(b) 亂倫；

(c) 肛交；

(d) 性交；或

(e) 任何嚴重猥褻作為。

4. 任何由某兒童的負責人的疏忽照顧所造成的、危及該兒童

的生命或健康的傷害，包括  ——

5 

(a) 沒有為該兒童提供必需品，以維持其生命或健

康；及

(b) 將該兒童置於危及其生命或健康的情況(例如容
許該兒童接觸或服用任何危險藥物或物質)或環
境。”。

6 

《強制舉報虐待兒童條例草案》 

委員會審議階段

由田北辰議員動議的修正案 

條次 

建議修正案 

4(5) 

刪去在“第(1)款，”之後的所有字句而代以  —— 

 “即屬犯罪  —— 

(a) 一經循簡易程序定罪，可處第 5 級罰款；或
(b) 一經循公訴程序定罪，可處第 5 級罰款及監禁 1 年。 ”。 

9(2) 

刪去在“第(1)款，”之後的所有字句而代以  —— 

 “即屬犯罪  —— 

(a) 一經循簡易程序定罪，可處第 5 級罰款；或
(b) 一經循公訴程序定罪，可處第 5 級罰款及監禁 1 年。 ”。 

11 

加入  —— 

“ (1A)  任何人犯第(1)款所訂罪行  —— 

(a) 一經循簡易程序定罪，可處第 5 級罰款；或
(b) 一經循公訴程序定罪，可處第 5 級罰款及監禁 1 年 ”。 

11(2) 

(a) 刪去在破折號之前的所有字句而代以  ——

“(2)  任何被控犯第(1)款所訂罪行的人，如確立” 

(b) 刪去“風險 ”而代以  ——

“風險， 
即為免責辯護 ” 

11 

刪去第(3)款而代以  —— 

“(3)  在以下情況下，某人須視作已確立需要就第(2)款所訂的免 

責辯護而確立的事宜  —— 
(a) 有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及
(b) 控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明 ” 

